================================================================================
TOWER OF BABEL LIBRARY
================================================================================
Title: Psychologie vom empirischen Standpunkte
Creator: Franz Brentano
Edition: 1874 (Leipzig: Duncker & Humblot); first edition (Erster Band — the only volume published; complete as issued)
Language: German (no public-domain English translation exists; PD German original as documentary text)
Source: Internet Archive (bub_gb_LafRSky62BYC), 1874 first edition
Public domain: Original published 1874; public domain.
Artifact ID: brentano-psychologie-empirischen-standpunkt-1874
================================================================================

PSYCHOLOGIE

VOM

EMPIRISCHEN  STANDPUNKTE

VON

D»  FRANZ  JjRENTANO,

0.  Ö.  PROFESSOR  DER  PHILOSOPHIE  JBTdER  K.  K.  UNIVERSITÄT  ZU  WIEN.

IN ZWEI B AENDEN.

j  —  +  +  •*  *  ~

•  •  •

•» .  -  • •  •  ■

LEIPZIG

VERLAG  VON  DUNCKER  &  HUMHLOT.

1874.

Digitized  by  Google

Dm  Recht  der  Uebersetzung  wie  alle  anderen  Rechte  vorbehalten.

Die  Verlagshandlung.

• • •  *  .

••  •  «  *,

*

•  •  •  • •  •

•••  ■••

v  M

Digitized  by  Google

Vorwort.

Die  Aufschrift,  die  ich  meinem  Werke  gegeben,  kenn-
zeichnet dasselbe  nach  Gegenstand  und  Methode.  Mein
Standpunkt  in  der  Psychologie  ist  der  empirische;  die  Er-
fahrung allein  gilt  mir  als  Lehrmeisterin:  aber  mit  Anderen
theile  ich  die  Ueberzeugung ,  dass  eine  gewisse  ideale  An-
schauung mit  einem  solchen  Standpunkte  wohl  vereinbar  ist.
Näher  wird  sich  die  Weise,  wie  ich  die  Methode  der  Psycho-
logie auffasse,  in  dem  ersten  der  sechs  Bücher  zu  erkennen
geben,  in  welche  das  Werk  zerfällt.  Dieses  Buch  bespricht
die  Psychologie  als  Wissenschaft,  das  nächste  die  psychischen
Phänomene  im  Allgemeinen;  und  ihnen  werden  der  Reihe
nach  folgen  ein  Buch,  welches  die  Eigenthümlichkeiten  und
Gesetze  der  Vorstellungen,  ein  anderes,  welches  die  der  Ur-
theile  und  wieder  eines,  welches  die  der  Gemüthsbewegungen
und  des  Willens  im  Besonderen  untersucht.  Das  letzte  Buch
endlich  soll  von  der  Verbindung  unseres  psychischen  mit  un-
serem physischen  Organismus  handeln,  und  dort  werden  wir
uns  auch  mit  der  Frage  beschäftigen ,  ob  ein  Fortbestand
des  psychischen  Lebens  nach  dem  Zerfalle  des  Leibes  denk-
bar sei.

So  umfasst  der  Plan  des  Werkes  die  verschiedenen
Hauptgebiete  der  Psychologie  sämmtlich.

Seine  Absicht  ist  aber  nicht  die,  ein  Compendium  der
Psychologie  zu  sein,  obwohl  es  Klarheit  und  Fasslichkeit  auch
für  einen  weiteren  Kreis  derjenigen,  die  sich  für  philosophische

Digitized  by  Google

VI

Vorwort-

Forschungen  interessiren ,  anstrebt.  Es  verweilt  oft  bei  der
einzelnen  Frage  mit  nicht  geringer  Ausführlichkeit  und  ist
nicht  so  sehr  auf  Vollständigkeit  im  Ausbau  als  auf  Sicher-
heit in  der  Grundlage  bedacht.  Dabei  mag  es  geschehen,
dass  Manchem  meine  Sorgfalt  übertrieben  und  lästig  scheint.
Aber  ich  höre  diesen  Vorwurf  lieber  als  den.  dass  ich  meine
Behauptungen  nicht  genug  zu  rechtfertigen  mich  bemüht
habe.  Nicht  sowohl  Vielheit  und  Allseitigkeit  in  den  Lehr-
sätzen als  Einheit  in  der  Ueberzeugung  ist  was  auf  psychi-
schem Gebiet  uns  zunächst  Noth  thut.  Wir  müssen  hier  das
zu  gewinnen  trachten,  was  die  Mathematik,  Physik,  Chemie
und  Physiologie,  die  eine  früher,  die  andere  später,  schon  er-
reicht haben;  einen  Kern  allgemein  anerkannter  Wahrheit,
an  welchen  dann  bald,  durch  das  Zusammenwirken  vieler
Kräfte,  von  allen  Seiten  her  neue  Krystalle  anschiessen  wer-
den. An  die  Stelle  der  Psy chologieen  müssen  wir  eine
Psychologie  zu  setzen  suchen.

Auch  eine  specifisch  nationale  Psychologie  —  und  wenn
es  sogar  eine  deutsche  wäre  —  darf  es  so  wenig  geben,  als
es  eine  specifisch  deutsche  Wahrheit  gibt.  Und  darum  habe
ich  in  meinem  Werke  die  hervorragenden  Leistungen  der
modernen  englischen  Philosophen  nicht  minder  als  die  der
deutschen  berücksichtigt.

Durch  Compromisse  freilich  nach  den  verschiedenen  Sei-
ten hin  wäre  der  Wissenschaft  schlecht  gedient.  Sie  würden
der  Einheit  und  Uebereinstimmung  der  Lehrenden  die  Ein-
heit und  Einheitlichkeit  der  Lehre  in  sich  selbst  zum  Opfer
bringen.  Auch  hat  nie  etwas  Anderes  mehr  als  der  Eklek-
ticismus  zu  einer  Zersplitterung  der  philosophischen  Ansichten
geführt.

Wie  auf  dem  Gebiete  der  Politik,  so  ist  auf  dem  der
Wissenschaft  eine  Einigung  ohne  Krieg  kaum  durchführbar;
nur  soll  es  sich  freilich  bei  den  wissenschaftlichen  Kämpfen
am  Allerwenigsten  darum  handeln,  dass  die  Meinung  dieses
oder  jenes  Forschers,  sondern  nur  darum,  dass  die  Wahrheit
siege.  Keine  Herrschbegier,  sondern  das  Verlangen  nach
gemeinsamer  Unterordnung  unter  die  eine  Wahrheit  soll

Digitized  by  Google

Vorwort.  VII

dazu  treiben.  Wenn  ich  darum  rücksichtslos  darauf  ausging^
die  Ansichten  Anderer  zu  widerlegen  und  zu  beseitigen,  wo
immer  ich  sie  als  irrig  zu  erkennen  glaubte:  so  werde  ich
es  doch  auch  gerne  und  dankbar  annehmen,  wenn  ich  statt
dessen  meinerseits  von  ihnen  eine  Berichtigung  erfahre.  Wenn
man  aber  findet,  dass  gerade  die  angesehensten  Forscher,  wie
Mill  und  Bain,  Fechner,  Lotze,  Helmholtz  und  andere
in  diesen  oder  den  noch  folgenden  Untersuchungen  häufiger
oder  nachdrücklicher  bekämpft  werden:  so  möge  man  darin
nicht  ein  Streben  erkennen,  ihr  Verdienst  herabzusetzen,  oder
die  Macht  ihrer  Einwirkung  zu  schwächen ;  im  Gegentheile  ist
es  ein  Zeichen,  dass,  wie  Andere,  auch  ich  ihren  Einfluss  in
besonderem  Maasse  erfahren  habe  und,  nicht  bloss  wo  ich
ihre  Lehre  annahm,  sondern  auch  da  wo  ich  zur  Bestreitung
ihrer  Ansicht  geführt  wurde,  mich  durch  sie  gefördert  fühlte.
Wie  ich,  so  wünschte  ich  darum,  dass  auch  Andere  aus  der
eingehenden  Prüfung  derselben  Gewinn  ziehen  möchten.

Manchmal  allerdings  wird  sich  meine  Polemik  gegen  Mei-
nungen wenden,  denen  ich  in  sich  selbst  kein  so  hohes  In-
teresse zugestehen  kann.  Und  was  mich  dazu  trieb,  auch
auf  sie  weitläufiger  einzugehen,  waren  nur  eine  ungebührliche
Verbreitung  und  ein  beklagenswerther  Einfluss,  welchen  sie
gegenwärtig  auf  ein  Publicum  gewonnen  haben,  das  in  Sachen
der  Psychologie  weniger  noch  als  anderwärts  auf  wissenschaft-
liche Strenge  Anspruch  zu  machen  gelernt  hat.

Mehr  als  einmal  wird  man  finden,  dass  ich  bisher  un-
erhörte Behauptungen  aufstellte.  Doch  wird  man,  glaube  ich,
in  jedem  Falle  sich  auch  leicht  überzeugen,  dass  Neuerungs-
sucht nicht  im  Geringsten  dabei  betheiligt  war.  Im  Gegen-
theile wich  ich  nur  ungern,  aber  durch  die  überwiegende  und,
für  mich  wenigstens,  überwältigende  Macht  der  Gründe  ge-
nöthigt,  hin  und  wieder  in  solcher  Weise  von  allen  herge-
brachten Auffassungen  ab.  Indessen  wird  man  selbst  da,  wo
ich  am  Meisten  als  Neuerer  auftrete,  gewöhnlich  bei  näherer
Betrachtung  erkennen,  dass  meine  Ansicht,  wenigstens  von
der  einen  oder  anderen  Seite  her,  schon  angebahnt  war.  Ich
habe  nicht  unterlassen,  auf  solche  Vorbereitungen  hinzuweisen,

Digitized  by  Google

VIII

Vorwort.

und  auch  dann,  wenn  sich  meine  Anschauung  ohne  jeden
Zusammenhang  mit  einer  früheren,  ihr  ähnlichen  entwickelt
hatte,  versäumte  ich  nicht  dieser  Erwähnung  zu  thun,  weil
es  mir  nicht  darauf  ankam,  als  der  Erfinder  einer  neuen,
sondern  als  der  Vertreter  einer  wahren  und  gesicherten  Lehre
zu  erscheinen.

Wenn  sich  uns  aber  die  seitherigen  Annahmen  zuweilen
nur  als  die  Anbahnung  einer  richtigeren  Lehre  erweisen  wer-
den: so  kann,  was  ich  gebe,  natürlich  auch  nicht  mehr  sein,
als  eine  schwache  Vorbereitung  künftiger  Leistungen  von
grösserer  Vollkommenheit.  Eine  Philosophie,  die  sich  in  un-
seren Tagen  für  einen  Augenblick  das  Ansehen  eines  Ab-
schlusses aller  Wissenschaft  zu  geben  wusste,  wurde  sehr
bald,  nicht  als  unübertrefflich,  wohl  aber  als  unverbesserlich
erkannt.  Jede  wissenschaftliche  Lehre,  die  keine  weitere
Entfaltung  zu  vollkommenerem  Leben  zulässt,  ist  ein  todtge-
borenes  Kind.  Die  Psychologie  aber  insbesondere  ist  gegen-
wärtig in  einem  Zustande,  bei  welchem  diejenigen  eine  ge-
ringere Kenntniss  von  ihr  verrathen,  welche  viel  in  ihr  zu
wissen  behaupten,  als  jene,  welche  mit  Sokrates  bekennen:
„ich  weiss  nur  Eines;  nämlich  —  dass  ich  nichts  weiss."

Doch  die  Wahrheit  liegt  in  keinem  der  Extreme.  Es
sind  Anfänge  einer  wissenschaftlichen  Psychologie  vorhanden,
unscheinbar  in  sich  selbst,  aber  sichere  Zeichen  für  die  Mög-
lichkeit einer  volleren  Entwickelung ,  die,  wenn  auch  späten
Geschlechtern,  einst  reiche  Früchte  bringen  wird.

Aschaffenburg,  am  7.  März  1874.

Digitized  by  Google

I

INHALTSVERZEICHNIS.

Erstes,  einleitendes  Buch.

Von  der  Psychologie  als  Wissenschaft.

Seite.

Erstes  Capitel.  Ueber  Begriff  und  Aufgabe  der  psy-
chischen Wissenschaft 3

§.  1. Definition  der  Psychologie  als  der  Wissenschaft  von  der

Seele 4

§.  2. Definition  der  Psychologie  als  der  Wissenschaft  von  den

psychischen  Phänomenen  10

§.  3. Eigentümlicher  Werth  der  Psychologie  24

Zweites  Capitel.  Ueber  die  Methode  der  Psychologie,
insbesondere  die  Erfahrung,  welche  für  sie
die  Grundlage  bildet  34

§.  1. Besonderes  Interesse,  welches  sich  an  die  Betrachtung  der

Methode  der  Psychologie  knüpft  34

§.  2.  Die  innere  Wahrnehmung  als  Quelle  psychologischer  Er-
fahrung. Sie  darf  nicht  mit  innerer  Beobachtung  ver-
wechselt werden  35

§.  3.  Betrachtung  früherer  psychischer  Phänomene  im  Ge-
dächtnisse  42

§.  4. Indirecte  Erkenntniss  fremder  psychischer  Phänomene  aus

ihren  Aeusserungen  45

§.  5. Studium  eines  Seelenlebens,  das  einfacher  als  das  un-

serige  ist  49

§.  6. Betrachtung  krankhaften  Seelenlebens  51

§.  7. Studium  hervorragender  Thatsachen  im  Leben  Einzelner

wie  in  dem  der  Völker  52

Drittes  Capitel.  Fortsetzung  der  Untersuchungen  über
die  Methode  der  Psychologie.  Von  der  In-
duction  der  höchsten  psychischen  Gesetze .  55

§.  1.  Die  inductive  Feststellung  der  allgemeinsten  Eigenthüm-
lichkeiten  setzt  nicht  die  Krkenntniss  der  mittleren  Ge-
setze voraus  55

§.  2.  Unentbehrlichkeit  einer  Bestimmung  der  Grundclassen  der
psychischen  Erscheinungen.  Umstände,  die  sie  möglich
machen  und  erleichtern  55

§.  3. Eine  der  ersten  und  allgemein  wichtigsten  Untersuchungen

ist  die  über  die  psychischen  Elemente  57

Digitized  by  Google

X  InhaltsverzeichnisB.

Seite.

§.  4. Die  höchsten  Gesetze  der  Succession  psychischer  Phäno-
mene, zu  welchen  die  Induction  aus  innerer  Erfahrung
führt,  sind  streng  genommen  empirische  Gesetze  ...  58
§.  5. Ueber  den  Versuch  von  Horwicz ,  die  Psychologie  auf

Physiologie  zu  gründen  60

§.  6.  Ueber  die  Gründe,  um  derentwillen  Maudsley  die  Erfor-
schung der  psychischen  Phänomene  nur  auf  physiolo-
gischem Wege  für  möglich  hält  68

§.  7.  Ob  es  bei  dem  gegenwärtigen  Stande  der  Physiologie
räthlich  sei ,  auf  Grund  ihrer  Data  eine  Rückführung
der  Succession  psychischer  Phänomene  auf  eigentliche

Grundgesetze  anzustreben?  82

Viertes  Capitel.  Fortsetzung  der  Untersuchungen  über
die  Methode  der  Psychologie.  Ungenauig-
keit  ihrer  höchsten  Gesetze. Deduction  und

Verification  85

§.  1.  Ohne  die  Messung  der  Intensität  der  psychischen  Phäno-
mene können  exaete  Gesetze  ihrer  Aufeinanderfolge

nicht  gefunden  werden  85

§.  2.  Ueber  die  Versuche  von  Herbart  und  Fechner  Maassbe-
stimmungen dafür  zu  finden 87

§.  3. Von  der  Ableitung  besonderer  Gesetze  der  Aufeinander-
folge psychischer  Erscheinungen  mittels  der  deduetiven
und  der  sogenannten  umgekehrten  deduetiven  Methode  93
§.  4. Von  dem  Verfahren,  welches  bei  der  Untersuchung  über

die  Unsterblichkeit  einzuhalten  ist  95

Zweites  Buch.

Von  den  psychischen  Phänomenen  im  All-
gemeinen.

Erstes  Capitel.  Von  dem  Unterschiede  der  psychischen

und  physischen  Phänomene  101

§  1.  Notwendigkeit  eingehenderer  Untersuchung  der  Frage  .  101
§.  2.  Erläuterung  des  Unterschiedes  durch  Beispiele  ....  102
§.  3. Die  psychischen  Phänomene  sind  Vorstellungen  oder  haben

Vorstellungen  zur  Grundlage  104

§.  4.  Bestimmung  der  psychischen  Phänomene  durch  den  Mangel
der  Ausdehnung. Widerspruch,  der  sich  gegen  diese

Bestimmung  erhebt  111

§.  5. Charakteristisch  für  die  psychischen  Phänomene  ist  die

Beziehung  auf  ein  Object  115

§.  6.  Psychische  Phänomene  können  nur  durch  inneres  Be-
wusstsein  wahrgenommen  werden ;  für  physische  ist  nur
äussere  Wahrnehmung  möglich  118

Digitized  by  Googl

Iuhultsverzeichni88.  XI

Seite.

7. Physische  Phänomene  können  nur  phänomenal,  psychische

auch  in  Wirklichkeit  existiren  .120

§.  8.  Ob,  und  in  welchem  Sinne  etwa,  es  richtig  sei,  dass  von
psychischen  Phänomenen  immer  nur  eines  nach  dem
anderen,  von  physischen  viele  zugleich  bestehen  . . .  122

§. 9. Rückblick  auf  die  Begriffsbestimmungen  der  physischen

und  psychischen  Wissenschaft  1 26

Zweites  Capitel.  Vom  inneren  Bewusstsein  .131

§.  1.  In  welchem  Sinne  wir  uns  des  Wortes  ,,Bewusstsein"  be-
dienen  131

§.  2.  Gibt  es  ein  unbewusstes  Bewusstsein?  Uneinigkeit  der
Philosophen.  Scheinbare  Unmöglichkeit,  die  Frage  zu
entscheiden  133

§. 3. Vier  Wege,  auf  welchen  der  Nachweis  eines  unbewussten

Bewusstseins  versucht  werden  kann  137

§.  4.  Versuche  durch  Schluss  von  der  Wirkung  auf  die  Ur-
sache die  Existenz  eines  unbewussten  Bewusstseins  dar-

zuthun  und  ihr  Misslingen  .138

§.  5.  Versuche  durch  Schluss  von  der  Ursache  auf  die  Wir-
kung dasselbe  zu  erreichen.  Auch  sie  erweisen  sich
als  ungenügend  151

§.  6.  Versuch ,  welcher  sich  auf  ein  functionelles  Verhältniss
zwischen  dem  bewussten  psychischen  Phänomene  und  dem
darauf  bezüglichen  Bewusstsein  stützt.  So  weit  ein  solches
erkennbar  ist,  spricht  es  vielmehr  gegen  die  Annahme.  156
§.  7.  Versuch,  welcher  sich  darauf  stützt,  dass  die  Annahme,
jedes  psychische  Phänomen  sei  Object  eines  psychischen
Phänomens ,  zu  einer  unendlichen  Verwickelung  führe.  159
§. 8. Vorstellung  und  Vorstellung  von  der  Vorstellung  sind  in

ein  und  demselben  Acte  gegeben  166

§.  9.  Warum  keine  innere  Beobachtung  möglich  sei,  und  warum
die  Annahme,  jedes  psychische  Phänomen  sei  bewusst,
zu  keiner  unendlichen  Verwickelung  führe  .....  168

§.  10. Bestätigung  des  Gesagten  durch  das  übereinstimmende

Zeugniss  verschiedener  Psychologen  170

§.  11. Warum  man  gemeiniglich  glaubt,  die  begleitende  Vor-
stellung sei  mit  der  begleiteten  von  gleicher  Intensität.  174
12 Einwand,  der  sich  auf  die  Wahrnehmung  des  Nichthörens

stützt,  und  Lösung  des  Einwandes  176

§.  13. Es  gibt  keine  unbewusste  psychische  Thätigkeit . ...  178
Drittes  Capitel. Weitere  Betrachtungen  über  das  in-
nere Bewusstsein  181

§. 1. Mit  den  psychischen  Acten  ist  oft  ein  darauf  bezügliches

Urtheil  verbunden  182

*

Digitized  by  Google

s

XII  Inhaltsverzeichniss.

Seite.

§. 2. Die  begleitende  innere  Erkenntniss  ist  in  dem  begleiteten

Acte  selbst  beschlossen  1S2

§.  3.  Das  begleitende  innere  Urtheil  zeigt  nicht  eine  Zusam-
mensetzung aus  Subject  und  Prädicat  185

§. 4. Jeder  psychische  Act  wird  innerlich  wahrgenommen  . .  187
§. 5. Häufig  besteht  in  uns  ausser  der  Vorstellung  und  Er-
kenntniss  noch  eine  dritte  Art  von  Bewusstsein  des
psychischen  Actes,  ein  Gefühl,  das  sich  auf  ihn  bezieht

und  ebenfalls  in  ihm  selbst  enthalten  ist  188

§. 6. Auch  diese  Art  des  inneren  Bewusstseins  begleitet  aus-
nahmslos alle  unsere  psychischen  Thätigkeiten ...  193
§. 7. Rückblick  auf  die  Ergebnisse  der  beiden  letzten  Capite!  202

Viertes  Capitel. Von  der  Einheit  des  Bewusstseins  . .  204

§. 1. Stellung  der  Frage  204

§. 2. Unsere  gleichzeitigen  psychischen  Thätigkeiten  gehören

sämmtlich  zu  einer  realen  Einheit .  206

§. 3. Was  besagt  die  Einheit  des  Bewusstseins,  und  was  besagt

sie  nicht?  214

§. 4. Die  Einwände  von  C.  Ludwig  und  A.  Lange  gegen  die

Einheit  des  Bewusstseins  und  gegen  den  Beweis ,  •  der

uns  dieser  Thatsachen  versichert  .... .... 22 1

Fünftes  Capitel.  Ueberblick  über  die  vorzüglichsten
Versuche  einer  Classification  der  psychi-
schen Phänomene  233

§. 1. Platon's  Unterscheidung  eines  begierlichen,  zornmüthigeu

und  vernünftigen  Seelentheiles  233

§. 2. Die  Grundeintheilungen  der  psychischen  Phänomene  bei

Aristoteles  236

§. 3. Nachwirkung  der  Aristotelischen  Classificationen.  Wolff.

Hume.  Heid. Brown  238

§. 4. Die  Dreitheilung  in  Vorstellung,  Gefühl  und  Begehren.

Tetens.  Mendelssohn.  Kant.  Hamilton.  Lotze.  Wel-
ches war  das  eigentlich  maassgebende  Princip?  . . .  239

§. 5. Annahme  der  drei  Glieder  der  Eintheilung  von  Seiten  der

Herbart'schen  Schule  251

§. 6. Die  Eintheilungen  von  Bain  252

§.  7.  Rückblick  auf  die  zum  Behuf  einer  Grundeintheilung  an-
gewandten Principien  255

Sechstes  Capitel.  Eintheilung  der  Seelenthätigkeiten
in  Vorstellungen,  Urtheile  und  Phänomene

der  Liebe  und  des  Hasses  256

§. 1. Verwerfung  der  Grundeintheilungen,  die  nicht  aus  dem

Studium  der  psychischen  Erscheinungen  hervorgehen  .  250

Digitized  by  Google

Inhaltsverzeichniss.  XIII

Seite.

§.  2.  Eine  Grundeintheiluug,  welche  die  verschiedene  Weise  der
Beziehung  zum  immanenten  Objecte  zum  Principe  nimmt,
ist  gegenwärtig  jeder  anderen  vorzuziehen  257

§. 3. Die  drei  natürlichen  Grundclassen  sind:  Vorstellungen,

Urtheile  und  Phänomene  der  Liebe  und  des  Hasses  260

§. 4. Welches  Verfahren  zur  Rechtfertigung  und  Begründung

dieser  Eintheilung  einzuschlagen  sei  263

Siebentes  Capitel. Vorstellung  und  Urtheil  zwei  ver-

schiedeneGrundclassen  266

§. 1. Zeugni8s  der  inneren  Erfahrung  266

§. 2. Der  Unterschied  zwischen  Vorstellung  und  Urtheil  ist  ein

Unterschied  in  den  Thätigkeiten  selbst  267

§. 3. Er  ist  kein  Unterschied  der  Intensität  270

§. 4. Er  ist  kein  Unterschied  des  Inhaltes  271

§.  5.  Es  ist  nicht  richtig,  dass  die  Verbindung  von  Subject  und
Prädicat  oder  eine  andere  derartige  Combination  zum
Wesen  des  Urtheils  gehört.  Dies  zeigt  erstens  die
Betrachtung  des  affirmativen  und  negativen  Existential-

satzes ;  276

§.  6.  zweitens  bestätigt  es  sich  im  Hinblicke  auf  die  Wahr-
nehmungen, und  insbesondere  auf  die  Bedingungen  der

ersten  Wahrnehmungen;  277

§. 7. drittens  ergibt  eB  sich  aus  der  Rückführbarkeit  aller

Aussagen  auf  Existentialsätze  270

§.  8.  Es  bleibt  hienach  nichts  übrig  als  die  Eigentümlichkeit
des  Urtheils  in  der  besonderen  Beziehungsweise  auf

seinen  Inhalt  zu  erkennen  289

§. 9. Alle  Eigentümlichkeiten,  die  anderwärts  den  fundamen-
talen Unterschied  in  der  Weise  der  Beziehung  zum  Gegen-
stande kennzeichnen,  finden  sich  auch  in  unserem  Falle  290
§.  10. Rückblick  auf  die  dreifache  Weise  der  Begründung  . .  295
§.  11. Die  irrige  Auffassung  des  Verhältnisses  von  Vorstellung
und  Urtheil  wurde  dadurch  veranlasst,  dass  in  jedem  Acte
des  Bewusstseins  eine  Erkenntniss  beschlossen  ist . .  295
§.  12. Dazu  kamen  sprachliche  Gründe  der  Täuschung:  einmal

die  gemeinsame  Bezeichnung  als  Denken;  298

§.  13. dann  der  Ausdruck  in  Sätzen  299

§.  14. Folgen  der  Verkennung  der  Natur  des  Urtheils  für  die

Metaphysik,  300

§.  15. für  die  Logik, ... *  302

§.  16. für  die  Psychologie  305

Achtes  Capitel. Einheit  der  Grundclasse für  Gefühl

und  Willen  306

Digitized  by  Google

XIV

Inhaltsverzeichniss.

Seite

§.  1.  Die  innere  Erfahrung  lehrt  die  Einheit  der  Grundclassc
für  Gefühl  und  Willen ;  einmal,  indem  sie  uns  mittlere
Zustände  zeigt,  durch  welche  zwischen  ihnen  ein  all-
mäliger,  continuirlicher  Uebergang  gebildet  wird; .  306

§, 2. dann,  indem  sie  uns  den  übereinstimmenden  Charakter

ihrer  Beziehungen  auf  den  Inhalt  erkennen  lässt  . . .  311

§.  3.  Nachweis,  dass  jedes  Wollen  und  Begehren  auf  etwas  als
gut  oder  schlecht  gerichtet  ist.  Die  Philosophen  aller
Zeiten  sind  darin  einig  314

§. 4. Nachweis,  daas  hinsichtlich  der  Gefühle  dasselbe  gilt .  316

§.  5.  Charakter  der  Classenunterschiede  innerhalb  des  Gebie-
tes von  Gefühl  und  Willen :  Definirbarkeit  mit  Hülfe
der  zu  Grunde  liegenden  Phänomene;  323

§ 6. untergeordnete  Verschiedenheiten  der  Beziehungs weise

zum  Objecte  326

§.  7.  Keine  von  den  Eigenthümlichkeiten ,  welche  in  anderen
Fällen  die  fundamentale  Verschiedenheit  in  der  Weise
der  Beziehung  zum  Gegenstande  kennzeichnen,  charak-
terisirt  den  Unterschied  von  Gefühl  und  Willen  ...  328

§. 8. Rückblick  auf  die  vorangegangene  dreifache  Erörterung.  333

§.  9.  Die  vornehmsten  Ursachen,  welche  die  Täuschung  über
das  Verhältniss  von  Gefühl  und  Willen  veranlassten,
waren  folgende :  Erstens  die  besondere  Vereinigung  des
inneren  Bewusstseins  mit  seinem  Objecte  war  leicht  mit
einer  besonderen  Weise  des  Bewusstseins  zu  verwechseln  334

§.  10. Zweitens  setzt  das  Wollen  eine  aus  dem  Vermögen  der

Liebe  unablcitbare  Fähigkeit  des  Wirkens  voraus . .  336

§.  11.  Dazu  kam  ein  sprachlicher  Anlass :  die  ungeeignete  Bezeich-
nung der  gemeinsamen  Classe  mit  dem  Namen  Begehren  339

§.  12.  Auch  förderte  die  Verkennung  des  Verhältnisses  von  Vor-
stellung und  Urtheil  die  Täuschung  über  jenes  von  Gefühl
und  Willen.  Beziehung  der  drei  Ideen  des  Schönen,
Wahren  und  Guten  zu  den  drei  Grundclassen  .  .  .  34u
Neuutes  Capitel.  Vergleich  der  drei  Grundclassen  mit
dem  dreifachen  Phänomen  des  inneren  Be-
wusstseins. Bestimmung  ihrer  natürlichen
Ordnung  346

§.  1.  Je  eines  der  drei  Momente  des  inneren  Bewusstseins  ent-
spricht einer  der  drei  Classen  der  psychischen  Phänomene.  346

§. 2. Die  natürliche  Ordnung  der  drei  Grundclassen  ist  diese:

erstens  Vorstellung,  zweitens  Urtheil,  drittens  Liebe .  348

Digitized  by  Google

PSYCHOLOGIE.

ERSTER  BAND

Digitized  by  Google

ERSTES,  EINLEITENDES  BUCH.

VON  DER

PSYCHOLOGIE  ALS  WISSENSCHAFT.

Brentano,  Psychologie.  I.

Digitized  by  Google

• • •  •
I • • •  •  •
•  • • •  •

•  *••••- •  ••.

•  ••  •  .

•  «••••* ••  ••*

•  •?•«  •••••

•  ••  •••

Erstes  CapiteL

Ueber  Begriff  und  Aufgabe  der  psychischen

Wissenschaft.

Was  im  Anfang,  wohlbekannt  und  offenbar,  für  das  Ver-
borgne die  Erklärung  schien,  und  was  später,  vor  Anderem
geheimnissvoll,  Staunen  und  Wissbegier  erweckte;  woran  die
grossen  Denker  des  Alterthums  am  Meisten  mit  Eifer  sich
abmühten,  und  worüber  Eintracht  und  Klarheit  noch  heute
am  Welligsten  erzielt  sind:  das  sind  die  Erscheinungen,  die
auch  ich  wieder  forschend  betrachtete,  und  von  deren  Eigen-
thümlichkeiten  und  Gesetzen  ich  hier,  in  allgemeinen  Zügen,
ein  berichtigtes  Bild  zu  geben  suche.  Kein  Zweig  des  Wissens
hat  geringere  Früchte  für  Natur  und  Leben  getragen,  und
keiner  ist,  von  welchem  wesentlichere  Bedürfnisse  ihre  Befrie-
digung hoffen.  Kein  Theil  ist  —  die  Metaphysik  allein  aus-
genommen — ,  auf  welchen  die  Mehrzahl  mit  grösserer  Ver-
achtung zu  blicken  pflegt,  und  keiner  doch  ist,  welcher  von
Einzelnen  so  hoch  und  werth  gehalten  wird.  Ja  das  gesammte
Reich  der  Wahrheit  würde  Manchem  arm  und  verächtlich
scheinen,  wenn  es  nicht  auch  dieses  Gebiet  mitzuumfassen
bestimmt  wäre;  und  alles  andere  Wissen  glaubt  er  vorzüg-
lich darum  ehren  zu  sollen,  weil  es  zu  diesem  Wissen  die
Wrege  bahnt.  Andere  Wissenschaften  sind  in  der  That  der
Unterbau;  diese  gleicht  dem  krönenden  Abschlüsse.  Alle  be-
reiten sie  vor;  von  allen  hängt  sie  ab.  Aber  auf  alle  soll  sie

1*

Digitized  by  Google

4

Buch  I. Die  Psychologie  als  Wissenschaft

auch  wieder  ihrerseits  die  klüftigste  Rückwirkung  üben.  Das
ganze  Leben  der  Menschheit  soll  sie  erneuern;  den  Fort-
schritt beschleunigen  und  sichern.  Und  wenn  sie  darum
einerseits  wie  die  Zinne  am  thurmartigen  Gebäude  der  Wissen-
schaft erseheint,  so  hat  sie  andererseits  die  Aufgabe,  Grund-
lage der  Gesellschaft  und  ihrer  edelsten  Güter,  und  somit
auch  Grundlage  aller  Bestrebungen  der  Forscher  zu  werden.

§.  1.  Der  Namen  Psychologie  besagt:  Wissenschaft
von  der  Seele.  Wirklich  gab  Aristoteles,  der  zuerst  die
Wissenschaft  gliederte  und  besondere  Zweige  in  besonderen
Schriften  darlegte,  einem  seiner  Werke  die  Ueberschrift :  neoi
\fw%rfi.  Er  verstand  unter  Seele  die  Natur  oder,  wie  er  sich
mit  Vorliebe  ausdrückte,  die  Form,  die  erste  Wirklichkeit,,
die  erste  Vollendung1)  eines  Lebendigen.  Lebendig  aber
nannte  er  das,  was  sich  nährt,  wächst  und  zeugt,  und
empfindend  und  denkend  sich  bethätigt,  oder  auch  nur  zu
irgend  einer  von  diesen  Leistungen  fähig  ist.  Weit  davon
entfernt,  einer  Pflanze  Bewusstsein  zuzuschreiben,  erklärte  er
doch  auch  das  Pflanzenreich  für  lebendig  und  beseelt.  Und  so
behandelt  denn  das  älteste  psychologische  Werk  nach  Feststel-
lung des  Begriffs  der  Seele  die  allgemeinsten  Eigentümlichkei-
ten, die  sowohl  in  Bezug  auf  die  vegetativen  wie  in  Bezug  auf
die  sensitiven  und  intellectiven  Betätigungen  den  Dingen,  die
an  diesen  Theil  haben,  zukommen.

Das  war  der  Kreis  der  Fragen,  den  die  Psychologie  ur-
sprünglich umschloss.  Später  hat  sich  ihr  Gebiet  wesentlich
verengt.  Von  den  vegetativen  Thätigkeiten  sprach  der  Psycbo-
loge  nicht  mehr.  Das  ganze  Reich  der  Pflanzen,  wenn  anders
hier  das  Bewusstsein  fehlt,  gehörte  nicht  mehr  in  die  Grenzen
seiner  Forschung,  und  auch  das  Reich  der  animalischen
Wesen,  so  weit  diese,  wie  Pflanze  und  unorganischer  Körper,
Gegenstand  äusserer  Wahrnehmung  sind,  lag  ihm  ausserhalb
seiner  Sphäre.  Dies  galt  auch  da  noch,  wo  solche  Erscheinuu-

')  Die  griechischen  Ausdrücke  sind:  (fi'ai;,  ^uouyq,  rroturij  ivigyitay

Digitized  by  Googl

Capitel  1.  Begriff  und  Aufgabe.

gen  in  nächste  Beziehung  zum  sensitiven  Leben  treten,  wie
dies  bei  dem  System  der  Nerven  und  Muskeln  der  Fall  ist.
Nicht  der  Psychologe,  der  Physiologe  war  es,  dem  von  nun
an  die  Untersuchung  darüber  zufiel.

Die  Beschränkung  war  keine  willkürliche.  Im  Gegen-
theil,  sie  erscheint  als  eine  offenbare  Berichtigung,  geboten
durch  die  Natur  der  Sache  selbst.  Denn  nur  dann  sind  ja
die  Grenzlinien  der  Wissenschaften  richtig  gezogen,  und  nur
dann  ist  ihre  Eintheilung  dem  Fortschritte  der  Erkenntniss
dienlich,  wenn  das  Verwandtere  verbunden,  das  minder  Ver-
wandte getrennt  wurde.  Und  verwandt  in  vorzüglichem  Maasse
sind  die  Erscheinungen  des  Bewusstseins.  Dieselbe  Weise  l
der  Wahrnehmung  gibt  uns  von  ihnen  allen  Kenntniss,  und
höhere  und  niedere  sind  durch  zahlreiche  Analogien  einander
nahe  gerückt.  Was  aber  die  äussere  Wahrnehmung  uns  von
den  lebenden  WTesen  zeigt,  das  sehen  wir,  wie  von  einer  an-
dern Seite,  so  auch  in  einer  ganz  anderen  Gestalt,  und  die
allgemeinen  Thatsachen,  welche  wir  hier  finden,  sind  theils
dieselben,  theils  ähnliche  Gesetze  wie  die,  welche  wir  die
unorganische  Natur  beherrschen  sehen.

Man  könnte  auch  nicht  ohne  Grund  sagen,  dass  Aristo-
teles selbst  bereits  eine  Andeutung  der  neueren  und  berich-
tigten Umgrenzung  der  Psychologie  gegeben  habe.  Und  wer
ihn  kennt,  der  weiss,  wie  häufig  sich  bei  ihm  mit  der  Dar-
legung einer  minder  vorgeschrittenen  Lehre  solche  Ansätze
zu  einer  abweichenden  und  richtigeren  Anschauung  verbinden.
Sowohl  seine  Metaphysik  als  auch  seine  Logik  und  Ethik
liefern  dafür  Belege.  Im  dritten  Buche  von  der  Seele  also,  da
wo  er  von  der  willkürlichen  Bewegung  handelt,  entschlägt  er
sich  der  Forschung  nach  den  vermittelnden  Organen  zwischen
dem  Begehren  und  dem  Gliede  auf  dessen  Bewegung  das
Begehren  gerichtet  ist.  Denn  diese  aufzusuchen,  sagt  er,  in-
dem er  ganz  wie  ein  moderner  Psychologe  spricht ,  sei  nicht
Sache  dessen,  der  über  die  Seele,  sondern  dessen,  der  über
den  Leib  forsche1)- Doch  dies  nur  ganz  im  Vorübergehen,

■)  De  Anim.  III,  10.  p.  433,  b,  21.

Digitized  by  Google

6

Buch  I. Die  Psychologie  als  Wissenschaft.

um  vielleicht  den  einen  oder  andern  der  begeisterten  Anhän-
ger, die  Aristoteles  auch  noch  in  unsern  Tagen  zählt,  leichter
zu  überzeugen.

Wir  sahen,  wie  das  Gebiet  der  Psychologie  sich  enger  zu-
sammenzog. Gleichzeitig  aber  verengte  sich  der  Begriff  des
Lebens,  oder,  wenn  nicht  dieser  —  denn  gerade  die  Männer
der  Wissenschaft  gebrauchen  das  Wort  noch  meist  in  dem  alten,
weiten  Sinne  — ,  so  doch  jedenfalls  der  Begriff  der  Seele  in
ziemlich  analoger  Weise.

Unter  Seele  versteht  nämlich  der  neuere  Sprachgebrauch
den  substantiellen  Träger  von  Vorstellungen  und  andern  Eigen-
schaften, welche  ebenso  wie  die  Vorstellungen  nur  durch
innere  Erfahrung  unmittelbar  wahrnehmbar  sind,  und  für
welche  Vorstellungen  die  Grundlage  bilden;  also  den  sub-
stantiellen Träger  einer  Empfindung  z.  B.,  einer  Phantasie,
eines  Gedächtnissactes,  eines  Actes  von  Hoffnung  oder  Furcht,
von  Begierde  oder  Abscheu  pflegt  man  Seele  zu  nennen.

Auch  wir  gebrauchen  den  Namen  Seele  in  diesem  Sinne.
Und  es  scheint  darum  nichts  im  Wege  zu  stehen ,  wenn
wir,  trotz  der  veränderten  Fassung,  den  Begriff  der  Psycho-
logie auch  heute  noch  mit  den  gleichen  Worten  wie  einst
Aristoteles  bestimmen,  indem  wir  sagen,  sie  sei  die  Wissen-
schaft von  der  Seele.  Aehnlich  wie  die  Naturwissenschaft,
welche  die  Eigentümlichkeiten  und  Gesetze  der  Körper,  auf
die  unsere  äussere  Erfahrung  sich  bezieht,  zu  erforschen
hat,  erscheint  dann  sie  als  die  Wissenschaft,  welche  die  Eigen-
thümlichkeiten  und  Gesetze  der  Seele  kennen  lehrt  ,  die  wir
in  uns  selbst  unmittelbar  durch  innere  Erfahrung  finden  und
durch  Analogie  auch  in  Andern  erschliessen.

So  scheinen  bei  dieser  Fassung  die  beiden  genannten
Wissenszweige  das  Gebiet  der  allgemeinen  Erfahrungswissen-
schaften gänzlich  unter  sich  zu  theilen  und  in  scharfer  Grenze
sich  von  einander  zu  sondern.

Dennoch  ist  das  Erste  wenigstens  nicht  der  Fall.  Es
gibt  Thatsachen,  welche  auf  dem  Gebiete  der  äussern  und  innern
Erfahrung  in  gleicher  Weise  nachweisbar  sind.  Und  diese
umfassenderen  Gesetze  werden,  gerade  wegen  ihres  weiten

Digitized  by  Googl

Capitel  1.  Begriff  und  Aufgabe.  7

Umfanges,  weder  dem  Gegenstande  der  Naturwissenschaft  noch
dem  der  Psychologie  eigentümlich  sein.  Indem  sie  mit  glei-
chem Rechte  der  einen  wie  der  andern  Wissenschaft  zuge-
hören, zeigt  es  sich,  dass  sie  vielmehr  zu  keiner  von  beiden
zu  rechnen  sind.  Auch  sind  sie  zahlreich  und  bedeutend  ge-
nug, um  für  sich  einen  besondern  Zweig  der  Forschung  zu
beschäftigen,  und  dieser  Zweig  ist  es,  den  wir  als  Metaphysik
von  Naturwissenschaft  und  psychischer  Wissenschaft  zu  unter-
scheiden haben.

Aber  auch  die  Sonderling  der  beiden  minder  allgemeinen
unter  den  drei  grossen  Wissensgebieten  ist  keine  vollständige.
Wie  anderwärts,  wo  zwei  Wissenschaften  sich  berühren,  so
kann  es  auch  hier  an  Grenzfragen  zwischen  Natur-  und  psy-
chischer Wissenschaft  nicht  fehlen.  Denn  die  Thatsachen,
welche  der  Physiologe,  und  diejenigen,  welche  der  Psychologe
betrachtet,  stehen,  bei  aller  Verschiedenheit  des  Charakters,
doch  in  der  innigsten  Wechselbeziehung.  Zu  ein  und  der-
selben Gruppe  finden  wir  physische  und  psychische  Eigen-
schaften verbunden.  Und  nicht  bloss  werden  physische  Zu-
stände von  physischen,  psychische  von  psychischen  hervorge-
rufen, sondern  auch  physische  haben  psychische  und  psychische
physische  zur  Folge.

Manche  haben  eine  eigene  Wissenschaft  unterschieden,
welche  sich  mit  diesen  Fragen  zu  beschäftigen  habe.  So  ins-
besondere Fechner,  welcher  dieses  Gebiet  des  Wissens  PsyciiQ-
physik  und  das  von  ihm  dafür  aufgestellte,  berühmt  gewor-
dene Grundgesetz  das  „psycho  -  physische  Grundgesetzu  ge-
nannt hat.  Andere  haben  der  minder  glücklichen  Bezeich-
nung „physiologische  Psychologie"  den  Vorzug  gegeben1).

Hiedurch  wäre  den  Grenzstreitigkeiten  zwischen  Psycho-

')  So  neuerdings  Wundt  in  dem  bedeutenden  Werke:  Grundzüge
der  Physiologischen  Psychologie,  Leipzig  1873.  Wenn  auch  nicht  hier,
so  könnte  doch  anderwärts  der  Ausdruck  in  der  Art  missverstan-
den werden,  dass  man  physiologisch"  auf  die  Methode  bezöge.
Denn  wir  werden  bald  hören,  wie  Manche  die  gesammte  Psychologie
auf  physiologische  Untersuchungen  gründen  wollten.  (Vgl.  auch  Hagen.
Psychol.  Studien,  Bruunschweig  1 S47.  S.  7.)

Digitized  by  Google

8

Buch  L Die  Psychologie  aU  Wissenschaft.

logie  und  Physiologie  ein  Ende  gemacht  Aber  würdeu  nicht
neue  und  zahlreichere  zwischen  Psychologie  und  Psychophysik
einerseits,  und  Psychophysik  und  Physiologie  andererseits  an
die  Stelle  treten  V  —  Oder  ist  es  nicht  offenbar  Sache  des
Psychologen,  die  ersten  Elemente  der  psychischen  Erscheinun-
gen zu  bestimmen  ?  —  und  doch  wird  auch  dem  Psychophy-
siker  ihre  Erforschung  zufallen,  denn  physische  Heize  sind  es,
welche  die  Empfindungen  hervorrufen.  Und  ist  es  nicht  Auf-
gabe des  Physiologen,  die  Erscheinungen  der  willkürlich  er-
regten wie  der  Reflexbewegungen  rückwärts  hinauf  an  fort-
laufender Kette  bis  zum  Ursprünge  hin  zu  verfolgen  ?  —  und
doch  wird  auch  der  Psychophysiker  die  erste  physische  Folge
der  psychischen  Ursache  zu  suchen  haben.

Nehmen  wir  darum  lieber  an  der  Notwendigkeit  gegen-
seitiger Eingriffe  zwischen  Physiologie  und  Psychologie  keinen
Anstoss.  Sie  werden  nicht  grösser  sein  als  die,  welche  wir
z.  B.  auch  zwischen  Physik  und  Chemie  bemerken.  Sie  be-
weisen nichts  gegen  die  Richtigkeit  der  vollzogenen  Grenz-
bestimmung, sondem  deuten  nur  an,  dass,  wie  jede  andere,
auch  noch  so  gute  Eintheilung  der  Wissenschaften,  auch  diese
etwas  Künstliches  an  sich  hat.  Es  wird  auch  keineswegs
nöthig  werden,  die  ganze  Reihe  der  sogenannten  psychophysi-
schen  Fragen  nunmehr  doppelt,  d.  h.  sowohl  in  Psychologie
als  Physiologie  zu  behandeln.  Es  wird  sich  bei  jeder  einzel-
nen leicht  zeigen  lassen,  auf  welchem  Gebiete  die  wesent-
liche Schwierigkeit  liegt,  mit  deren  Lösung  die  Lösung  der
Frage  selbst  so  gut  wie  gegeben  ist.  So  wird  es  z.  B.  jeden-
falls Sache  des  Psychologen  sein,  die  ersten  durch  physischen
Reiz  hervorgerufenen  psychischen  Phänomene  zu  ermitteln,
wenn  er  auch  dabei  eines  Blickes  auf  physiologische  That-
sachen  nicht  wird  entbehren  können.  Und  ebenso  wird  er
bei  der  willkürlichen  Bewegung  des  Leibes  das  letzte  und
unmittelbare  psychische  Antecedens  für  die  daran  geknüpfte
Kette  physischer  Veränderungen  zu  bestimmen  haben.  Dem
Physiologen  dagegen  wird  die  Aufgabe  zufallen,  der  letzten
und  unmittelbaren  physischen  Ursache  der  Empfindung  nach-
zuforschen, obwohl  er  dabei  natürlich  auch  auf  die  psychische

Digitized  by  Google

Capitel  1.  Betriff  und  Aufgabe.

Erscheinung  blicken  muss.  Und  wiederum  wird  von  ihm,
bei  der  Bewegung  durch  psychische  Ursachen,  die  erste  und
nächste  Wirkung  auf  physiologischem  Gebiete  festzustellen  sein.

Was  den  Nachweis  des  Steigerungsverhältnisses  beim
Wachsen  von  physischen  und  psychischen  Ursachen  und  Folgen,
die  Erforschung  des  s.  g.  psychophysischen  Grundgesetzes,
betrifft,  so  scheint  mir  die  Aufgabe  in  zwei  zu  zerfallen,  deren
eine  dem  Physiologen  zukommt  ,  während  die  andere  Sache
des  Psychologen  ist.  Die  erste  ist  die,  zu  bestimmen,  welche
relative  Unterschiede  in  der  Stärke  der  physischen  Reize
den  kleinsten  merklichen  Unterschieden  in  der  Stärke  der
psychischen  Erscheinungen  entsprechen.  Die  zweite  aber  die,
zu  erforschen,  welches  das  Verhältniss  dieser  kleinsten  merk-
lichen Unterschiede  zu  einander  sei.  —  Aber  ist  auf  die  letzte
Fiage  die  Antwort  nicht  gleich  von  vorn  herein  einleuchtend  ?
Ist  es  nicht  klar,  dass  alle  kleinsten  merklichen  Unterschiede
einander  gleich  zu  setzen  sind?  —  Man  hat  dies  allgemein  an-
genommen, und  noch  Wundt  argumentirt  in  seiner  Physiologi-
schen Psychologie  (S.  295)  also:  „Ein  solcher  eben  merklicher
Intensitätsunterschied  ist  .  .  .  ein  psycldscher  Werth  von  con-
stanter  Grösse.  Denn  wäre  ein  eben  merklicher  Unterschied
grösser  oder  kleiner  als  ein  anderer,  so  wäre  er  grösser
oder  kleiner  als  eben  merklich,  was  ein  Widerspruch
ist."  Wundt  bemerkt  nicht,  dass  sein  Beweis  ein  Cirkel-
schluss  ist.  Wenn  einer  bezweifelt,  dass  alle  eben  merklichen
Unterschiede  einander  gleich  seien,  so  gilt  ihm  das  eben  -
merklich  -  Sein  nicht  mehr  als  charakteristische  Eigentüm-
lichkeit eines  constanten  Grössenmaasses.  Richtig  und  a  priori
einleuchtend  ist  nur,  dass  alle  eben  merklichen  Unterschiede  ;
gleichmerklich,  nicht  aber,  dass  sie  gleich  sind.  Es  I
müsste  denn  jeder  gleiche  Zuwachs  gleichmerklich,  und  darum
auch  jeder  gleichmerkliche  Zuwachs  gleich  sein.  Das  aber
bleibt  zunächst  zu  untersuchen,  und  diese  Untersuchung,  die,
da  es  sich  um  Gesetze  vergleichender  Beurtheilung  handelt,
dem  Psychologen  zufällt,  dürfte  ein  ganz  anderes  als  das  er-
wartete Ergebniss  liefern.  Wird  doch  die  phänomenale  Orts-
veränderung der  Mondscheibe  nah  am  Horizont  eher  merklich,

Digitized  by  Google

10

Buch  I. Die  Psychologie  als  Wissenschaft.

als  wenn  er  hoch  am  Himmel  schwebt,  obwohl  sie  in  beiden
Fällen  gleich  ist  in  gleichen  Zeiten.  Die  erste  Aufgabe  da-
gegen ist  ohne  Zweifel  Sache  des  Physiologen.  Physische  Be-
obachtungen sind  es,  die  hier  in  grösster  Ausdehnung  zur
Anwendung  kommen.  Und  gewiss  war  es  nicht  zufällig,  wenn
wir  einem  Physiologen  ersten  Ranges,  wie  E.  H.  Weber,  die
erste  Anbahnung  und  einem  philosophisch  gebildeten  Physiker,
wie  Fechner,  die  Feststellung  des  Gesetzes  in  erweitertem
Umfange  zu  danken  hatten

So  scheint  denn  die  oben  gegebene  Begriffsbestimmung
der  Psychologie  gerechtfertigt,  und  ihre  Stellung  zu  den  ihr
nächstliegenden  Wissenschaften  klar  geworden.

§.  2.  Dennoch  erklären  nicht  alle  Psychologen  sich  da-
mit einverstanden,  wenn  einer  im  oben  angegebenen  Sinne
sagt,  die  Psychologie  sei  die  Wissenschaft  von  der  Seele.
Vielmehr  bestimmen  sie  dieselbe  als  die  Wissenschaft
von  den  psychischen  Phänomenen.  Und  sie  stellen
dabei  die  Psychologie  mit  ihrer  Schwester  Wissenschaft  auf
gleiche  Stufe.  Auch  die  Naturwissenschaft  ,  behaupten  sie,
dürfe  nicht  als  die  Wissenschaft  von  den  Körpern,  sondern
sie  müsse  als  die  Wissenschaft  von  den  physischen  Phäno-
menen definirt  werden.

Machen  wir  uns  den  Grund  dieses  Widerspruches  klar.

Was  will  man,  wenn  man  sagt:  Wissenschaft  von  den
physischen,  Wissenschaft  von  den  psychischen  Phänomenen?
Phänomen,  Erscheinung,  wird  oft  im  Gegensatze  zu  dem  wahr-
haft und  wirklich  Seienden  gebraucht.  So  sagen  wir,  die
(fegenstände  unserer  Sinne,  so  wie  die  Emptindung  sie  uns
zeige,  seien  blosse  Phänomene ;  Farbe  und  Schall  und  Wärme
und  Geschmack  seien  nicht  ausser  unserer  Empfindung  wahr-

J)  Dein  entsprechend  sagt  Fechner :  „Von  der  Physik  entlehnt  die
äussere  Psychophysik  Hülfsmittel  und  Methode ;  die  innere  lehnt  sich
vielmehr  an  die  Physiologie  und  Anatomie  namentlich  des  Nerven-
systems." (Psychoph.  I.  S.  11.)  Und  wiederum  sagt  er  in  der  Vor-
rede (S.  X.),  „dass  diese  Schrift  hauptsächlich  Physiologen  interessiren
dürfte,  indess  sie  zugleich  Philosophen  zu  interessiren  wünscht."

Digitized  by  Google

Capitel  1. Begriff  und  Aufgabe.  \\

haft  und  wirklich  bestehend,  wenn  sie  auch  auf  wahrhaft  und
wirklich  Bestehendes  hindeuten.  John  Loxke  machte  bereits
einen  Versuch,  indem  er,  die  eine  Hand  erwärmt,  die  andere
abgekühlt,  beide  zugleich  in  ein  und  dasselbe  Wasserbecken
tauchte.  Er  empfand  Wärme  an  der  einen,  Kälte  an  der  an-
dern Hand  und  bewies  daraus,  dass  beide  nicht  wahrhaft  in
dem  Wasser  beständen.  Bekannt  ist  ebenso,  dass  ein  Druck
auf  das  Auge  dieselben  Lichterscheinungen  erwecken  kann,
wie  die  Strahlen,  die  von  einem  s.  g.  farbigen  Gegenstande
ausgehen.  Und  auch  in  Bezug  auf  Ortsbestimmtheiten  ist  es
leicht  in  ähnlicher  Weise  den  des  Irrthums  zu  überführen,
der  sie  so,  wie  sie  erscheinen,  für  wahr  und  wirklich  nehmen
will.  Verschiedene  örtliche  Bestimmtheiten  erscheinen  gleich
in  gleicher  Entfernung  und  gleiche  erscheinen  in  verschiede-
ner Entfernung  verschieden.  Und  hiemit  hängt  es  zusammen,
wenn  bald  Bewegung  als  Ruhe,  bald  umgekehrt  Ruhe  als
Bewegung  sich  zeigt.  Es  liegt  demnach  für  die  Gegenstände
der  Sinnesempfindung  der  volle  Beweis  ihrer  Falschheit  vor.
Wenn  er  aber  auch  nicht  so  klar  erbracht  werden  könnte,
so  müsste  man  dennoch  an  ihrer  Wahrheit  zweifeln ,  da  so
lange  keine  Bürgschaft  für  sie  gegeben  wäre,  als  die  Annahme,
es  bestehe  in  Wirklichkeit  eine  Welt,  welche  unsere  Empfin-
dungen hervorrufe  und  mit  dem,  was  uns  in  ihnen  erscheine,
gewisse  Analogien  zeige,  zur  Erklärung  der  Erscheinungen
genügen  würde.

Also  von  den  Gegenständen  der  s.  g.  äussern  Wahr-7
nehmung  haben  wir  kein  Recht  zu  glauben,  dass  sie  so,  wie
sie  uns  erscheinen,  auch  in  Wahrheit  bestehen. Ja  sie  be-
stehen nachweisbar  nicht  ausser  uns. Sie  sind  im  Gegen-
satze zu  dem,  was  wahrhaft  und  wirklich  ist,  blosse  Phänomene».

Aber  was  von  den  Gegenständen  der  äussern  Erfahrung,
kann  nicht  in  gleicher  Weise  von  denen  der  inneren  gesagt
werden.  Bei  dieser  hat  nicht  bloss  keiner  gezeigt,  dass,  wer
ihre  Erscheinungen  für  Wahrheit  nähme,  in  Widersprüche
sich  verwickelte,  sondern  wir  haben  sogar  von  ihrem  Bestände
jene  klarste  Erkenntniss  und  jene  vollste  Gewissheit,  welche
von  der  unmittelbaren  Einsicht  gegeben  werden. Und  dess-

Digitized  by  Google

12  Buch  I. Die  Psychologie  als  Wissenschaft.

halb  kann  eigentlich  Niemand  zweifeln .  ob  der  psychische
Zustand,  den  er  in  sich  wahrnehme,  sei,  und  ob  er  so  sei.
wie  er  ihn  wahrnehme.  [Wer  hier  noch  zu  zweifeln  vermochte,
del^wTrrde^zu  einem  vollendeten  Zweifel  gelangen  ,  zu  einem
Skepticismus,  der  freilich  sich  selbst  aufhöbe,  indem  er  auch
jeden  festen  Punkt ,  von  dem  aus  er  seinen  Angriff  auf  die
Krkenntniss  versuchen  könnte,  zerstört  hätte.

Nicht  also,  um  in  dieser  Hinsicht  Natur-  und  psychische
Wissenschaft  einander  gleich  zu  stellen,  kann  man  vernünftiger
Weise  verlangen,  dass  man  die  Psychologie  als  die  Wissen-
schaft von  den  psychischen  Phänomenen  bestimme  ').

Ein  ganz  anderer  Gedanken  ist  es  denn  auch,  welcher
gemeiniglich  diejenigen  leitet,  die  eine  solche  Begriffsbe-
stimmung befürworten.  Sie  leugnen  nicht,  dass  Denken  und
Wollen  wahrhaft  bestehen.  Und  sie  gebrauchen  den  Aus-
druck psychische  Phänomene  oder  psychische  Erscheinungen
als  vollkommen  gleichbedeutend  mit  psychischen  Zuständen,
Vorgängen  und  Ereignissen,  wie  sie  uus  die  innere  Wahr-
nehmung zeigt.  Aber  dennoch  bezieht  sich  auch  bei  ihnen-
der  Widersprach  gegen  die  ältere  Begriffsbestimmung  darauf,
dass  in  dieser  die  Grenzen  der  Erkenntniss  verkannt  werden.
Wenn  einer  sagt,  die  Naturwissenschaft  sei  die  Wissenschaft
von  den  Körpern,  und  unter  Körper  eine  Substanz  versteht,
welche  auf  die  Sinnesorgane  wirkend  die  Vorstellung  von
psychischen  Phänomenen  hervorbringe,  so  nimmt  er  an,  dass
den  äussern  Erscheinungen  Substanzen  als  Ursachen  zu
Grunde  liegen.  Und  wenn  einer  sagt  ,  die  Psychologie  sei
die  Wissenschaft  von  der  Seele,  und  mit  dem  Namen  Seele
den  substantiellen  Träger  psychischer  Zustände  bezeichnet,
so  spricht  er  darin  die  Ueberzeugung  aus,  dass  die  psychi-
schen Erscheinungen  als  Eigenschaften  einer  Substanz  zu  be-
trachten seien.  Aber  was  berechtigt  zur  Annahme  solcher
Substanzen?  —  Ein  Gegenstand  der  Erfahrung,  sagt  man,

*)  Kant  allerdings  hatte  dies  gethan,  und  es  war  dies  ein  Fehler,
der  schon  oft,  namentlich  auch  von  Uebenveg  in  seinem  System  der
Logik,  gerügt  worden  ist.

Digitized  by  Google

Capitel  1. Begriff  und  Aufgabe.  13

sind  sie  nicht.  Weder  die  Empfindung  zeigt  uns  eine  Sub-
stanz, noch  die  innere  Wahrnehmung.  Wie  uns  dort  die
Phänomene  von  Wärme,  Farbe  und  Schall  begegnen,  so  bieten
sich  uns  hier  die  Erscheinungen  des  Denkens,  Fühlens,
Wollens  dar.  Ein  Wesen,  dem  sie  als  Eigenschaften  an-
hafteten, bemerken  wir  nicht.  Es  ist  eine  Fiction.  der  keiner-
lei Wirklichkeit  entspricht,  oder  für  die,  wenn  ihr  sogar
ein  Bestehen  zukäme,  es  auf  jeden  Fall  nicht  nachweisbar
sein  würde.  So  ist  sie  offenbar  kein  Gegenstand  der
Wissenschaft.  Und  weder  die  Naturwissenschaft  darf  als
die  Wissenschaft  von  den  Körpern,  noch  die  Psychologie  als
die  Wissenschaft  von  der  Seele  bestimmt  werden,  sondern
jene  wird  bloss  als  die  Wissenschaft  von  den  physischen,
und  diese,  in  ähnlicher  Weise,  als  die  Wissenschaft  von  den
psychischen  Phänomenen  zu  fassen  sein.  Ein  Seele  gibt
es  nicht,  wenigstens  nicht  für  uns;  eine  Psychologie  kann
und  soll  es  nichtsdestoweniger  geben;  aber  —  um  den  para-
doxen Ausdruck  von  Albert  Lange  zu  gebrauchen  —  eine
Psychologie  ohne  Seele1).

Wir  sehen,  der  Gedanken  ist  nicht  so  unmittelbar  abstiitf,
wie  das  Wort  ihn  erscheinen  lässt.  Die  Psychologie  bleibt
auch  nach  dieser  Ansicht  nicht  ohne  ein  weites  Feld  der
Untersuchung.

Dies  macht  schon  ein  Blick  auf  die  Naturwissenschaft
deutlich.  Denn  alle  Thatsachen  und  Gesetze,  welche  dieser
Zweig  der  Forschung  nach  der  Anschauung  derjenigen  be-
trachtet, welchen  sie  als  die  Wissenschaft  von  den  Körpern
gilt,  wird  sie  auch  nach  der  Ansicht  derer  zu  untersuchen
haben,  welche  sie  nur  als  die  Wissenschaft  von  den  physischen
Phänomenen  anerkennen  wollen.  Wirklich  thun  dies  gegen-
wärtig viele  und  bedeutende  Naturforscher,  welche  vermöge
der  bemerkenswerthen  Strömung,  die  jetzt  Philosophie  und

*)  Gesch.  iL  Materialismus  1.  Aufl.  S.  465.  „Also  nur  ruhig  eine
Psychologie  ohne  Seele  angenommen!  Es  ist  doch  der  Name  noch
brauchbar,  so  lange  es  hier  irgend  etwas  zu  thun  gibt,  was  nicht  von
einer  andern  Wissenschaft  vollständig  mitbesorgt  wird."

Digitized  by  Google

14

Buch  I. Die  Psychologie  als  Wissenschaft.

Naturwissenschaft  einander  näher  führt,  über  philosophische
Fragen  sich  eine  Meinung  gebildet  haben.  Sie  beschränken
aber  dadurch  in  nichts  den  Umfang  des  naturwissenschaft-
lichen Gebietes.  Die  Gesetze  der  Coexistenz  und  der  Succession,
die  es  nach  Andern  umfasst,  fallen  auch  nach  ihnen  noch
sämmtlich  in  sein  Bereich.

Aehnlich  wird  es  sich  denn  auch  in  Betreff  der  Psycho-
logie verhalten.  Auch  die  Erscheinungen,  welche  uns  die
innere  Erfahrung  bietet,  unterliegen  Gesetzen.  Das  erkennt
jeder  an,  der  sich  mit  psychologischen  Untersuchungen  wissen-
schaftlich befasst  hat,  und  auch  der  Laie  findet  es  leicht
und  schnell  in  der  eigenen  Erfahrung  bestätigt.  Diese  Ge-
setze von  Coexistenz  und  Succession  psychischer  Erscheinungen
bleiben  auch  nach  dem,  welcher  der  Psychologie  die  Erkennt-
niss  einer  Seele  abspricht,  Gegenstand  ihrer  Forschung.  Und
hiemit  ist  ihr  ein  weites  Reich  von  bedeutenden  Aufgaben  zu-
gewiesen ,  von  denen  die  allermeisten  noch  der  Lösung
harren.

J.  St.  Mill,  einer  der  entschiedensten  und  einfluss-
reichsten Vertreter  dieser  Ansicht,  hat,  um  die  Psychologie,
wie  er  sie  sich  denkt,  besser  anschaulich  zu  machen,  in
seiner  Logik  der  Geisteswissenschaften  einen  Ueberblick
über  die  Fragen,  mit  denen  sie  sich  zu  beschäftigen  habe,
gegeben1).

Als  allgemeine  Aufgabe  der  Psychologie  bezeichnet  er
die  Erforschung  der  Gesetze  der  Aufeinanderfolge  .unserer
psychischen  Zustände,  d.  h.  der  Gesetze,  nach  welchen  der
eine  von  ihnen  den  andern  erzeuge2).

Von  diesen  Gesetzen  seien  einige  allgemein,  andere
speciell.  Allgemein  z.  B.  sei  das  Gesetz,  dass  jeder  psychische

*)  Deductive  u.  inductive  Logik,  B.  VI.  c.  4  §.  3.

2)  Die  Empfindungen  sind  zwar  auch  psychische  Zustände.  Allein
offenbar  ist  ihre  Aufeinanderfolge  dieselbe  wie  die  der  in  ihnen  vor-
gestellten physischen  Phänomene.  Und  für  diese,  so  weit  sie  von  der
physischen  Reizung  der  Sinnesorgane  abhängt,  hat  der  Naturforscher
die  Gesetze  festzustellen.

Digitized  by

Capitel  1. Begriff  und  Aufgabe.

15

Eindruck,  gleichviel  durch  welche  Ursache  gegeben,  zur  Folge
habe,  dass  eine  ihm  ähnliche,  wenn  auch  minder  lebendige,
Erscheinung  in  Abwesenheit  der  zuerst  erregenden  Ursache
hervorgebracht  werden  könne.  Jeder  Eindruck,  sagt  er  in
der  Sprache  von  Hume,  hat  eine  Idee.  Ebenso  seien  es  ge-
wisse allgemeine  Gesetze,  welche  das  wirkliche  Eintreten
einer  solchen  Idee  bestimmten.  Und  er  nennt  drei  solche
„Gesetze  der  Ideenassociation" ;  erstens  das  Gesetz  der  Simi-
larität,  „dass  sich  ähnliche  Ideen  einander  zu  erregen  suchen" ;
dann  das  Gesetz  der  Cpntiguität,  „dass,  wenn  zwei  psychische
Erscheinungen  häufig  in  Verbindung  mit  einander  erfahren
worden  sind,  sei  es  gleichzeitig  oder  auch  in  unmittelbarer
Folge,  und  die  eine  oder  die  Idee  der  einen  Erscheinung,
wiederkehrt,  sie  die  der  andern  zu  erregen  sucht";  endlich
das  Gesetz  der  Intensität,  „dass  grössere  Lebendigkeit  in
dem  einen  oder  in  den  beiden  Eindrücken  in  Bezug  auf
gegenseitige  Erregung  gleichbedeutend  mit  häufigerer  Ver-
bindung ist."

Aus  diesen  allgemeinen  und  elementaren  Gesetzen  der
psychischen  Erscheinungen,  ist  es  nach  Mill  die  weitere  Auf-
gabe der  Psychologie,  speciellere  und  complicirtere  Gesetze
des  Denkens  abzuleiten.  Da  oft  mehrere  psychische  Phänomene
zusammenwirken,  sagt  er,  so  erhebe  sich  die  Frage,  ob  jeder
solche  Fall  ein  Fall  der  Zusammensetzung  von  Ursachen  sei
oder  nicht;  d.  h.  ob  Folgen  und  Vorbedingungen  sich  über-
all so  Verhalten,  wie  auf  dem  Gebiete  der  Mechanik,  wenn
Bewegung  aus  Bewegungen  resultirt,  den  Ursachen  homogen
und  gewissermassen  als  ihre  Summe ;  oder  ob  das  psychische
Gebiet  auch  Fälle  zeige,  ähnlich  dem  Processe  chemischer
Mischung,  wo  an  dem  Wasser  nichts  von  den  Eigenthümlich-
keiten  des  Sauerstotfs  und  "Wasserstoffs,  an  dem  Zinnober  nichts
von  den  besondern  Eigenschaften  des  Quecksilbers  und  Schwe-
fels gefunden  wird.  St.  Mill  selbst  hält  es  für  erwiesen,  dass
j  Fälle  von  beiderlei  Art  auf  dem  Gebiete  der  innern  Erschein-
ungen eintreten.  Zuweilen  sei  ein  Process  dem  mechanischen,
zuweilen  aber  dem  chemischen  Zusammenwirken  analog.  Denn
es  komme  vor,  dass  mehrere  Vorstellungen  in  der  Art  zu

Digitized  by  Google

16  Buch  I. Die  Psychologie  als  Wissenschaft.

einer  verschmelzen,  dass  sie  nicht  mehr  als  viele  sondern  als
eine  einzige  und  ganz  anders  geartete  Vorstellung  erscheinen.
So  entwickele  sich  z.  B.  die  Vorstellung  der  Ausdehnung  und
des  Raums  mit  drei  Dimensionen  aus  den  Empfindungen
des  Muskelsinns.

Hieran  knüpfen  sich  nun  eine  Reihe  neuer  Untersuchungen.
Insbesondere  wird  es  sich  fragen,  oh  der  Zustand  des  Glau-
bens1), und  ebenso,  ob  der  Zustand  des  Regehrens  ein  Fall
von  psychischer  Chemie,  ein  Ergebniss  verschmelzender
Vorstellungen  sei.  Vielleicht,  meint  Mill,  sei  diese  Frage  zu
verneinen.  Wie  sie  aber  auch  immer  etwa  affirmativ  ent-
schieden werde,  jedenfalls  sei  sicher,  dass  sich  hier  ganz
andere  Gebiete  eröffnen.  Und  so  ergebe  sich  denn  die  neue
Aufgabe,  die  Gesetze  der  Succession  dieser  Phänomene,  seien
sie  nun  aus  psychisch-chemischen  Processen  hervorgegangen
oder  nicht,  auf  Grund  besonderer  Beobachtungen  zu  ermitteln.
In  Betreff  des  Glaubens  werde  zu  erforschen  sein,  welchen
Glauben  wir  unmittelbar  haben;  und  weiter,  nach  welchen
Gesetzen  ein  Glauben  den  andern  erzeuge;  und  nach  welchen
Gesetzen  eine  Tbatsache,  mit  Recht  oder  Unrecht,  als  Be-
weis für  eine  andere  angesehen  wei  de.  In  Betreff  des  Be-
gehrens aber  werde  es  vor  Allem  Aufgabe  sein,  zu  unter-
suchen, welche  Gegenstände  wir  iusprünglich  und  von  Natur
begehren;  und  weiter  dann,  die  Ursachen  zu  bestimmen,
welche  uns  ursprünglich  gleichgültige  oder  sogar  unangenehme
Dinge  zu  begehren  veranlassen.

Zu  dem  Allen  kommt  dann  noch  ein  anderes  und  reiches
Feld,  auf  welchem  die  psychologische  Forschung  sich  mehr  als
anderwärts  mit  der  physiologischen  zu  verflechten  beginnt.
Der  Psychologe  hat  nach  Mill  auch  die  Aufgabe,  zu  unter-
suchen, in  wie  weit  die  Erzeugung  eines  psychischen  Zustandes

')  Ich  folge  den  Uebersetzem,  iudem  ich  belief  durch  G  lauben
wiedergebe,  obwohl  der  Ausdruck  insofern  nicht  ganz  entsprechend  ist,
als  belief,  wie  Mill  es  gebraucht,  jeden  Zustand  einer  Ueberzeugung
oder  Meinung,  und  das  Wissen  ebensogut  als  das  Glauben  im  gewöhn-
lichen Sinne  in  sich  begreift.

Digitized  by  Google

Capitel  1. Begriff  und  Aufgabe.

17

durch  den  andern  von  einem  nachweisbaren  physischen  Zu-
stande beeinflusst  werde.  Ein  dreifacher  Grund  für  die  ver-
schiedene Empfänglichkeit  verschiedener  Menschen  für  die-
selben psychischen  Ursachen  sei  denkbar.  Sie  könne  ursprüng-
liche und  letzte  Thatsache,  sie  könne  die  Folge  der  Geschichte
seines  früheren  inneren  Lebens,  und  sie  könne  die  Folge
einer  verschiedenen  physischen  Organisation  sein.  Der  sorg-
fältig prüfende  Blick,  meint  er.  werde  erkennen,  dass  der
Charakter  eines  Menschen  seinem  bei  weitem  grösseren  Theile
nach  in  Erziehung  und  äussern  Umständen  seine  adäquate
Erklärung  finde.  Der  Rest  aber  werde  selbst  wieder  in
weitem  Umfange  nur  mittelbar  in  organischen  Unterschieden
gegründet  sein.  Und  offenbar  gilt  dies  in  Wahrheit  nicht
bloss  von  der  Neigung  zum  Misstrauen,  die  man  bei  Tauben,
der  Lüsternheit,  die  man  bei  Blindgebornen,  und  der  Reiz-
barkeit, die  man  bei  Missgestalteten  zu  bemerken  pflegt,
sondern  ebenso  in  noch  vielen  andern  und  minder  leicht  zu
begreifenden  Fällen.  Bleiben  nun  auch,  wie  Mill  zugesteht,
noch  andere  Erscheinungen,  wie  namentlich  die  Instincte,
welche  nicht  anders  als  unmittelbar  aus  der  besondem  Or-
ganisation erklärbar  sind,  so  sehen  wir  doch,  wie  der  Psycho-
logie auch  als  Ethologie,  d.  h.  als  Darlegung  der  Gesetze  der
Charakterbildung,  ein  weites  Feld  gesichert  ist.

Dies  etwa  ist  der  Ueberblick  über  die  psychologischen
Probleme,  welchen  uns  einer  der  bedeutendsten  Vertreter  der
ausschliesslich  phänomenalen  Wissenschaft  von  seinem  Stand-
punkte gibt.  Und  wirklich  geschieht  durch  die  veränderte
Fassung  und  nach  der  Ansicht,  die  zu  ihr  führt,  in  allen
diesen  Beziehungen  der  Psychologie  kein  Eintrag.  Ja  den
Fragen,  die  J.  St.  Mill  aufstellt,  und  denen,  welche  in  ihnen
eingeschlossen  liegen,  Hessen  sich  wohl  noch  andere  von  nicht
geringerer  Bedeutung  beifügen.  An  grossen  Aufgaben  fehlt
es  also  den  Psychologen  dieser  Schule  nicht,  und  es  zählen
zu  ihr  in  unsern  Tagen  Männer,  die  vor  Andern  um  die
Fortentwickelung  der  Wissenschaft  sich  verdient  machen.

Nichtsdestoweniger  scheint  eine  Frage  wenigstens  aus-
geschlossen, und  diese  von  solcher  Wichtigkeit,  dass  ihr  Mangel

Urenif  n«,  Psychologie.  I.  2

Digitized  by  Google

18

Buch  I. Die  Psychologie  als  Wissenschaft.

allein  eine  empfindliche  Lücke  zu  lassen  droht.  Gerade  die
Untersuchung,  welche  die  ältere  Psychologie  als  ihre  vor-
nehmste Aufgabe  betrachtete,  gerade  die  Frage,  welche  zu-
erst zu  psychologischer  Forschung  anregte,  scheint  bei  einer
solchen  Anschauung  nicht  ferner  aufgeworfen  werden  zu
dürfen.  Ich  meine  die  Frage  über  die  Fortdauer  nach  dem
Tode.  Wer  Piaton  kennt,  der  weiss,  wie  die  Begierde,  sieh
hierüber  der  Wahrheit  zu  versichern,  ihn  vor  allem  Andern
in  dieses  Gebiet  hineinführte.  Sein  Phädon  ist  ihr  geweiht,
und  andere  Dialoge,  sei  es  Phädrus,  sei  es  Timäus  oder
Republik,  nehmen  wieder  und  wieder  auf  sie  Rücksicht.  Und
bei  Aristoteles  tritt  dasselbe  hervor.  Zwar  wenig  ausführ-
lich legt  er  seine  Gründe  für  die  Unsterblichkeit  dar.  Aber
der  würde  fehlen,  welcher  hieraus  schliessen  wollte,  es  sei
ihm  die  Frage  von  minderem  Gewichte  gewesen.  In  der  Logik,
wo  ihm  die  Lehre  vom  apodiktischen  oder  wissenschaftlichen
Beweise  nothwendig  die  bedeutendste  sein  musste,  drängt
er  doch,  in  auffallendem  Gegensatze  zu  andern,  breitgedehnten
Erörterungen  .  in  den  zweiten  Analytiken  sie  auf  wenigen
Seiten  zusammen.  In  der  Metaphysik  spricht  er  von  der
Gottheit  nur  in  wenigen,  kurzen  Absätzen  des  letzten  Buches1 .
Und  doch  galt  ihm  diese  Betrachtung  ausgesprochen  als
Hauptsache,  so  zwar,  dass  er  der  ganzen  Wissenschaft  neben
den  Namen  der  Weisheit  und  ersten  Philosophie  geradezu
auch  den  der  Theologie  beilegte.  So  handelt  er  denn  auch
in  den  Büchern  von  der  Seele  von  dem  Geiste  im  Menschen
und  seiner  Unsterblichkeit,  selbst  da,  wo  er  ihrer  mehr  als
vorübergehend  erwähnt,  nur  in  äusserster  Kürze.  Dass  sie
ihm  aber  doch  als  der  vor  Allem  wichtige  Gegenstand  der
Psychologie  erschienen,  zeigt  deutlich  die  Zusammenstellung
der  psychologischen  Fragen  am  Anfange  des  Werkes.  Da
hören  wir,  es  sei  die  Sache  des  Psychologen,  vor  Allem  nach
dem,  was  die  Seele  sei,  dann  nach  ihren  Eigenthümlichkeiten  zu
forschen,  von  denen  einige  ihr  und  nicht  dem  Leibe  anzu-
haften, also  geistig  scheinen;  und  ferner,  er  habe  zu  unter-

*)  Ich  meine  natürlich  das  Buch

f

Digitized  by  Google

Capitel  1. Begriff  und  Aufgabe.

19

suchen,  ob  die  Seele  zusammengesetzt  aus  Theilen,  oder  ob
sie  einfach  sei,  und  ob  alle  Theile  körperliche  Zustände
seien,  oder  einige  nicht,  in  welchem  Falle  ihre  Unsterblich-
keit gesichert  sei.  Die  mannigfachen  Aporieen,  welche  sich
an  die  Aufwerfung  dieser  Fragen  knüpfen,  zeigen,  dass  wir
hier  auf  den  Punkt  gestossen  sind,  der  am  Meisten  die  Wiss-
begierde des  grossen  Denkers  beschäftigte.  Auf  diese  Auf-
gabe also  hat  sich  zuerst  die  Psychologie  geworfen,  sie  hat
ihr  den  Anstoss  zur  Entwicklung  gegeben.  Und  gerade  sie
scheint  jetzt,  wenigstens  auf  dem  Standpunkte  derer,  welche
die  Psychologie  als  Wissenschaft  von  der  Seele  leugnen,
gefallen  und  unmögliclr  geworden.  Denn  gibt  es  keine  Seele,
so  kann  von  einer  Unsterblichkeit  der  Seele  natürlich  nicht
die  Rede  sein.

Dies  scheint  so  unmittelbar  einleuchtend,  dass  man  sich
nicht  wundern  kann,  wenn  es  von  Anhängern  der  hier  ent-
wickelten Auffassung,  wie  z.  B.  von  A.  Lange,  als  etwas  Selbst-
verständliches hingestellt  wird1).  Und  so  böte  sich  in  der
Psychologie  ein  ähnliches  Schauspiel  wie  auf  dem  Gebiete  der
Naturwissenschaft.  Das  Streben  des  Alchymisten,  Gold  durch
Mischung  zu  erzeugen,  hat  zuerst  zu  chemischen  Forschungen
getrieben.  Aber  die  aufgeblühte  Wissenschaft  hat  darauf
als  auf  etwas  Unmögliches  verzichtet.  Und  nur  etwa  in  der
Weise,  wie  in  der  bekannten  Parabel  die  Verheissung  des
sterbenden  Vaters,  hat  sich  auch  hier  den  Erben  früherer
Forscher  die  Voraussage  der  Vorfahren  erfüllt.  Die  Söhne  gru-
ben tieissig  den  Wreinberg  um,  in  welchem  sie  den  Schatz  verbor-
gen glaubten,  und  wenn  sie  das  verscharrte  Gold  nicht  fanden,
so  erwuchs  ihnen  anderes  in  den  Früchten  des  wohldurch-
arbeiteten Bodens.  Aehnlich  also  erging  es  den  Chemikern,
und  ähnlich  würde  es  auch  den  Psychologen  ergehen.  Die
Frage  nach  der  Unsterblichkeit  wäre  von  der  fortgeschrittenen
Wissenschaft  preis  zu  geben,  aber  das  könnte  man  sich  zum
Tröste  sagen,  dass  der  aus  der  Begierde  nach  Unmöglichem
entsprungene  Eifer  zur  Lösung  anderer  Fragen  geführt  habe,

l)  Geschichte  des  Materialismus,  1.  AuH.  S.  23!>.

2*

Digitized  by  Google

20

Buch  I. Die  Psychologie  als  Wissenschaft.

denen  eine  wahre  und  weit  tragende  Bedeutung  nicht  ab-
gesprochen werden  kann.

Dennoch  —  wer  möchte  es  leugnen  —  wären  wir  hier
nicht  ganz  in  dem  gleichen  Falle.  Für  die  Träume  des  Alchy-
misten  hat  die  Wirklichkeit  einen  höheren  Ersatz  geboten.
Für  die  Hoffnungen  eines  Piaton  und  Aristoteles,  über  das
Fortleben  unseres  bessern  Theiles  nach  der  Auflösung  des
Leibes  Sicherheit  zu  gewinnen,  würden  dagegen  die  Ge-
setze der  Association  von  Vorstellungen,  der  Entwickelung  von
Ueberzeugungen  und  Meinungen  und  des  Keimens  und  Trei-
bens von  Lust  und  Liebe  alles  Andere,  nur  nicht  eine  wahre
Entschädigung  sein.  Der  Verlust  erschiene  darum  hier  bei
Weitem  beklagenswerther.  Und  wenn  wirklich  der  Unter-
schied der  beiden  Anschauungen  die  Aufnahme  oder  den
Ausschluss  der  Frage  nach  der  Unsterblichkeit  besagte,  so  wäre
er  für  die  Psychologie  ein  überaus  bedeutender  zu  nennen,
und  ein  Eingehen  in  die  metaphysische  Untersuchung  über
die  Substanz  als  Trägerin  der  Zustände  unvermeidlich.

Indessen,  so  scheinbar  die  Notwendigkeit  der  Beschrän-
kung des  Forschungsgebietes  nach  dieser  Seite  ist,  so  ist  sie
doch  vielleicht  nicht  mehr  als  scheinbar.  David  Hume  hat
sich  seiner  Zeit  mit  aller  Entschiedenheit  gegen  die  Meta-
physiker  erklärt,  welche  eine  Substanz  als  Trägerin  der
psychischen  Zustände  in  sich  zu  finden  behaupteten.  „Ich
für  mein  Theil*'.  sagt  er,  „wenn  ich  recht  tief  in  das,  was
ich  mich  seil» st  nenne,  eingehe,  stosse  immer  auf  die  eine
oder  andere  besondere  Wahrnehmung  von  Hitze  oder  Kälte,
Licht  oder  Schatten,  Liebe  oder  Hass,  Schmerz  oder  Lust.
Nie,  so  oft  ich  es  auch  versuche,  kann  ich  meinerselbst
habhaft  werden  ohne  eine  Vorstellung,  und  nie  kann  ich  et-
was entdecken  ausser  der  Vorstellung.  Sind  meine  Vorstell-
ungen für  irgend  welche  Zeit  aufgehoben,  wie  bei  gesundem
Schlafe,  so  kann  ich  eben  so  lange  nichts  von  mir  selbst
verspüren,  und  man  könnte  in  Wahrheit  sagen,  dass  ich  gar
nicht  bestehe."  Wenn  gewisse  Philosophen  sich  selbst  als
etwas  Einfaches  und  Beharrendes  wahrzunehmen  behaupten,
so  will  er  nicht  widersprechen,  aber  von  sich  und  von  jeder-

Digitized  by  Google

Capitel  1.  Begrift*  und  Aufgabe.

21

mann  (diese  Sorte  von  Metaphysikern  allein  ausgenommen)
ist  er  überzeugt,  .,dass  sie  nichts  sind  als  ein  Bündel
von  verschiedenen  Vorstellungen,  die  mit  unsäglicher  Schnel-
ligkeit auf  einander  folgen  und  in  beständigem  Flusse
und  ununterbrochener  Bewegung  sind" 1).  Wir  sehen  also,
Hume  zählt  unzweideutig  genug  zu  den  Gegnern  der  Seelensub-
stanz. Nichtsdestoweniger  bemerkt  derselbe  Hume,  dass  die
sämmtlichen  Beweise  für  die  Unsterblichkeit  bei  einer  An-
schauung wie  der  seinigen  noch  ganz  dieselbe  Kraft  be-
sitzen, wie  bei  der  entgegengesetzten  und  hergebrachten  An-
nahme. A.  Lange  freilich 2)  nimmt  diese  Aeusserung  für
Spott,  und  er  mag  hierin  um  so  eher  Recht  haben,  als  Hume
bekanntlich  auch  anderwärts  die  Waffe  boshafter  Ironie~nicht
verschmähte3).  Allein  das,  was  Hume  sagt,  ist  keine  so  offen-
bare Lächerlichkeit,  wie  es  Lange  und  vielleicht  auch  ihm
selbst  dünken  mochte.  Denn  wenn  auch  der,  welcher  die
Seelensubstanz  leugnet,  von  einer  Unsterblichkeit  der  Seele
im  eigentlichen  Sinne  selbstverständlich  nicht  reden  kann,
so  ist  es  doch  durchaus  nicht  richtig,  dass  die  Unsterblich-
keitsfrage durch  die  Leugnung  eines  substantiellen  Trägers
der  psychischen  Erscheinungen  allen  Sinn  verliert.  Dies
wird  sofort  einleuchtend,  wenn  man  bedenkt,  dass,  mit  oder
ohne  Seelensubstanz,  ein  gewisser  Fortbestand  unseres  psy-
chischen Lebens  hier  auf  Erden  jedenfalls  nicht  geleugnet
werden  kann.  Verwirft  einer  die  Seelensubstanz,  so  bleibt
ihm  nur  die  Annahme  übrig,  dass  es  zu  einem  Fortbestande
wie  diesem  eines  substantiellen  Trägers  nicht  bedürfe.  Und
die  Frage,  ob  unser  psychisches  Leben  etwa  auch  nach  der
Zerstörung  unserer  leiblichen  Erscheinung  fortbestehen  werde,
wird  darum  für  ihn  ebensowenig  wie  für  Andere  sinnlos  sein.
Es  ist  eigentlich  eine  bare  Inconsequenz,  wenn  Denker  dieser

')  Treatise  of  Human  Nature  P.  IV  Sect.  G.
')  Gesch.  d.  Mater.  S.  239.

8)  A  Bain  sagt  von  ihm:  „Er  war  ein  Mann,  der  eben  so  sehr
schriftstellerische  Wirkung  als  philosophische  Forschung  liebte,  so  dass
man  nicht  immer  weiss,  ob  das,  was  er  sagt,  ernsthaft  gemeint  sei.k<
Mental  Science  3.  ed.  p.  207.

Digitized  by  Google

22

Buch  I. Die  Psychologie  als  Wissenschaft

Richtung  die  Frage  nach  der  Unsterblichkeit  auch  in  dieser,
ihrer  wesentlichen  Bedeutung,  in  welcher  sie  allerdings  besser
Unsterblichkeit  des  Lebens  als  Unsterblichkeit  der  Seele  zu
nennen  ist,  auf  die  angegebenen  Gründe  hin  verwerfen.

Dies  hat  recht  wohl  J.  St.  Mill  erkannt.  In  der  früher
angeführten  Stelle  seiner  Logik  fanden  wir  die  Frage  nach
der  Unsterblichkeit  zwar  nicht  unter  den  von  der  Psychologie  zu
behandelnden  Fragen  aufgeführt.  Aber  an  einem  andern  Orte,
in  seinem  Werke  über  Hamilton,  hat  er  denselben  Gedanken,
den  wir  hier  aussprachen,  mit  aller  Klarheit  entwickelt  *).

Ebenso  ist  in  Deutschland  gegenwärtig  kaum  e  i  n  Denker
von  Bedeutung,  welcher  seine  Verwerfung  der  substantiellen
Träger  für  psychische  wie  physische  Zustände  so  oft  und
unumwunden  ausgesprochen  hätte  wie  Th.  Fechner.  In  seiner
Psychophysik  und  in  seiner  Atomenlehre  und  in  anderen
seiner  Schriften  tritt  die  Polemik  dagegen  bald  ernst  bald
launig  auf.  Aber  nichtsdestoweniger  bekennt  er  unumwunden
seinen  Glauben  an  die  Unsterblichkeit.  Und  so  zeigt  es  sich
denn,  dass,  wenn  einer  die  metaphysische  Ansicht  annähme,
welche  neuere  Denker  dazu  bewog,  die  Begriffsbestimmung
der  Psychologie  als  Wissenschaft  von  den  psychischen  Phäno-
menen an  die  Stelle  der  älteren,  als  Wissenschaft  von  der
Seele,  treten  zu  lassen,  auch  nach  dieser  Seite  keine  Ver-
engung des  Gebietes,  und  überhaupt  kein  wesentlicher  Nach-
theil für  die  Psychologie  sich  ergeben  würde.

Doch  ohne  eingehende  metaphysische  Untersuchung  diese
Ansicht  annehmen  scheint  ebenso  unstatthaft  als  sie  unge-
prüft verwerfen.  Wenn  angesehene  Männer  die  substantiellen
Träger  der  Erscheinungen  anzweifeln  und  leugnen,  so  standen
und  stehen  ihnen  andere  grosse  Namen  entgegen,  welche  an
ihnen  festhalten. Mit  Aristoteles  und  Leibnitz  stimmt  hier

>)  Examination  of  Sir  W.  Hamilton/s  Philosophy  Ch.  XII.  „Was  die
Unsterblichkeit  angeht,  so  ist  es  eben  so  leicht  zu  denken,  dass  eine
Kette  von  Thatsachen  des  Bewußtseins  sich  in's  Unendliche  verlängern
könne,  ab  zu  denken,  dass  eine  Substanz  immerdar  fortfahre  zu
ezistiren;  und  ein  Beweis,  der  für  die  eine  Theorie  gut  ist,  wird  es
auch  für  die  andere  sein."

Digitized  by  Google

Capitel  l. Begriff  und  Aufgabe.  23

H.  Lotze  und  selbst  unter  den  englischen  Empirikern  unserer
Tage  Herbert  Spencer  zusammen l).  Und  dass  das  Aufgeben
der  Substanz  als  Trägers  der  Erscheinungen  namentlich  auf
psychischem  Gebiete  nicht  frei  von  Schwierigkeit  und  Dunkel
sei,  hat  in  seiner  Schrift  gegen  Hamilton2)  selbst  J.  St.  Mill
mit  der  ihm  eigenen  Offenheit  anerkannt.  Wenn  also  die  neue
Begriffsbestimmung  der  Psychologie  ebenso  untrennbar  mit
der  neuen,  wie  die  ältere  mit  der  älteren  metaphysischen  Lehre
zusammenhinge,  so  würden  wir  entweder  nach  einer  dritten
zu  forschen  oder  in  die  gefürchteten  Abgründe  der  Metaphy-
sik hinabzusteigen  uns  genöthigt  sehen.

Zum  Glück  ist  das  Gegentheil  der  Fall.  Die  neue  Er-
klärung des  Namens  Psychologie  enthält  nichts,  was  nicht
auch  von  den  Anhängern  der  älteren  Schule  angenommen
werden  mtisste.  Denn  mag  es  eine  Seele  geben  oder  nicht,
die  psychischen  Erscheinungen  sind  ja  jedenfalls  vorhanden.
Und  der  Anhänger  der  Seelensubstanz  wird  nicht  leugnen,  dass
alles,  was  er  in  Bezug  auf  die  Seele  feststellen  könne,  auch
eine  Beziehung  zu  den  psychischen  Erscheinungen  habe.  Es
steht  also  nichts  im  Wege,  wenn  wir,  statt  der  Begriffs-
bestimmung der  Psychologie  als  Wissenschaft  von  der  Seele,
die  jüngere  uns  eigen  machen.  Vielleicht  sind  beide  richtig.
Aber  der  Unterschied  bleibt  dann  bestehn,  dass  die  eine
metaphysische  Voraussetzungen  enthält,  von  welchen  die  andere
frei  ist,  dass  diese  von  entgegengesetzten  Schulen  anerkannt
wird,  während  die  erste  schon  die  besondere  Farbe  einer
Schule  an  sich  trägt,  dass  also  die  eine  uns  allgemeiner
Voruntersuchungen  enthebt,  zu  welchen  die  andere  uns  ver-
pflichten würde.  Und  indem  so  die  Annahme  der  jüngeren
Fassung  uns  die  Arbeit  vereinfacht,  gewährt  sie  noch  einen
anderen  Vortheil  als  den  der  Erleichterung  der  Aufgabe.  Jede
Ausscheidung  einer  gleichgültigen  Frage  ist  als  Vereinfachung
auch  Verstärkung.  Sie  zeigt  die  Ergebnisse  der  Forschung
von  wenigeren  Vorbedingungen  abhängig  und  führt  so  mit
grösserer  Sicherheit  zur  Ueberzeugung  hin.

*)  Vgl.  seine  First  Principlea.

»)  Exam.  of  Sir  W.  Hain.  Philoa.  Ch.  XII.

Digitized  by  Google

24

Buch  [. Die  Psychologie  als  Wissenschaft.

Wir  erklären  also  in  dem  oben  angegebenen  Sinne  die
Psychologie  für  die  Wissenschaft  von  den  psy-
chischen Erscheinungen.  Die  vorausgegangenen  Er-
örterungen scheinen  geeignet,  eine  solche  Begriffsbestimmung
der  Hauptsache  nach  deutlich  zu  machen.  Was  in  dieser
Hinsicht  noch  fehlt,  wird  die  spätere  Untersuchung  über  den
Unterschied  der  psychischen  und  physischen  Phänomene  er-
gänzen.

3.  Wenn  Jemand  das  Werth verhältniss  des  hier  um-
•  schriebenen  Wissensgebietes  gegenüber  dem  der  Naturwissen-
schaft feststellen  und  dabei  einzig  und  allein  den  Maassstab
der  Theilnahme  anlegen  wollte,  welche  die  eine  und  andere
Forschung  heutzutage  zu  finden  pflegt,  so  würde  die  Psy-
chologie wohl  tief  in  den  Schatten  gestellt  erscheinen.  Anders
dagegen,  wenn  einer  die  Ziele,  welche  die  eine,  und  die,
welche  die  andere  Wissenschaft  verfolgt,  vergleichend  ins
Auge  fasst.  Wir  haben  gesehen,  von  welcher  Art  die  Er-
kenntniss  ist,  welche  der  Naturforscher  zu  erringen  vermag.
Die  Phänomene  des  Lichtes,  des  Schalles,  der  Wärme,  des
Ortes  und  der  örtlichen  Bewegung,  von  welchen  er  handelt,
sind  nicht  Dinge,  die  wahrhaft  und  wirklich  bestehen.
Sie  sind  Zeichen  von  etwas  Wirklichem,  was  durch  seine  Ein-
wirkung ihre  Vorstellung  erzeugt.  Aber  sie  sind  desshalb  kein
entsprechendes  Bild  dieses  Wirklichen,  und  geben  von  ihm
nur  in  sehr  unvollkommenem  Sinne  Kenntniss.  Wir  können
sagen,  es  sei  etwas  vorhanden,  was  unter  diesen  und  jenen
Bedingungen  Ursache  dieser  und  jener  Empfindung  werde;
wir  können  auch  wohl  nachweisen,  dass  ähnliche  Verhält-
nisse wie  die,  welche  die  räumlichen  Erscheinungen,  die
Grössen  und  Gestalten  zeigen,  darin  vorkommen  müssen.
Aber  dies  ist  dann  auch  Alles.  An  und  für  sich  tritt  das,
was  wahrhaft  ist,  nicht  in  die  Erscheinung,  und  das,  was  er-
scheint, ist  nicht  wahrhaft.  Die  Wahrheit  der  physischen
Phänomene  ist,  wie  man  sich  ausdrückt,  eine  bloss  relative
Wahrheit.

Anderes  gilt  von  den  Phänomenen  der  inneren  Wahr-
nehmung. Diese  sind  wahr  in  sicli  selbst. WTie  sie  er-

Digitized  by  Google

Capitel  1. Bogrift'  und  Aufgabe.

25

scheinen,  —  dafür  bürgt  die  Evidenz,  mit  der  sie  wahrge-
nommen werden  —  so  sind  sie  auch  in  Wirklichkeit.  Wer
könnte  also  leugnen,  dass  hierin  ein  grosser  Vorzug  der
Psychologie  vor  der  Naturwissenschaft  zu  Tage  trete?

Noch  in  einer  andern  Hinsicht  ist  der  hohe  theoretische
Werth  der  psychologischen  Erkenntniss  einleuchtend.  Nicht
bloss  mit  der  Wreise  der  Erkennbarkeit,  auch  mit  der  Würde
des  Gegenstandes  wächst  die  Würde  der  Wissenschaft.  Und
die  Erscheinungen ,  deren  Gesetze  der  Psychologe  erforscht,
zeichnen  sich  nicht  allein  dadurch  vor  den  physischen  aus,
dass  sie  in  sich  selbst  wahr  und  wirklich  sind,  auch  an
Schönheit  und  Erhabenheit  sind  sie  unvergleichlich  ihnen
überlegen.  Der  Farbe  und  dem  Klange,  der  Ausdehnung
und  Bewegung  steht  hier  die  Empfindung  und  Phantasie,
das  Urtheil  und  der  Willen  entgegen,  mit  all  der  Grossartig-
keit, zu  welcher  sie  sich  in  den  Ideen  des  Künstlers,  in  der
Forschung  des  grossen  Denkers  und  in  der  Selbsthingabe  des
Tugendhaften  entfalten.  Hier  also  zeigt  sich  in  neuer  Weise,
wie  die  Aufgabe  des  Psychologen  der  des  Naturforschers  ge-
genüber die  höhere  ist.

Auch  das  ist  richtig,  dass  das  uns  Eigene  mehr  als  da*
Fremde  auf  unsere  Theilnahme  Anspruch  macht.  Die  Ord-
nung und  Entstehung  unseres  Sonnensystems  sind  wir  mehr
als  die  einer  fernen  Gruppe  himmlischer  Gestirne  zu  erkennen
begierig.  Die  Geschichte  unseres  Landes  und  unserer  Väter
zieht  mehr  unsere  Aufmerksamkeit  auf  sich  als  die  eines
Volkes,  zu  welchem  engere  Beziehungen  uns  fehlen.  Und
auch  dies  ist  ein  Grund,  welcher  der  Wissenschaft  von  den
psychischen  Phänomenen  überwiegenden  Werth  verleiht.  Denn
sie  sind  das,  was  uns  am  Meisten  eigen  ist.  Manche  Philo-
sophen haben  das  Ich  geradezu  als  eine  Gruppe  psychischer
Phänomene,  andere  als  den  substantiellen  Träger  einer  solchen
Gruppe  bezeichnet.  Und  der  gemeine  Sprachgebrauch  sagt
von  den  physischen  Veränderungen,  dass  sie  ausser  uns,
von  den  psychischen,  dass  sie  in  uns  stattfinden.

Das  sind  sehr  einfache  Betrachtungen,  die  Jeden  leicht
von  der  hohen  theoretischen  Bedeutung  des  psychologischen

Digitized  by  Google

26

Buch  I. Die  Psychologie  als  Wissenschaft.

Erfcenntnissgebietes  überzeugen  können.  Aber  auch  an  prak-
tischer Wichtigkeit  —  und  das  ist,  was  vielleicht  mehr  ver-
wundern dürfte  —  stehen  ihre  Fragen  den  Fragen,  welche
die  Naturwissenschaft  beschäftigen,  nicht  nach.  Ja  auch  in
dieser  Hinsicht  ist  schwerlich  ein  anderer  Wissenszweig  ihr
gleichzustellen,  wenn  er  nicht  etwa  insofern  auf  dieselbe  Be-
achtung Anspruch  hat,  als  er,  damit  man  zu  ihr  sich  er-
schwinge, als  unentbehrliche  Sprosse  benützt  werden  muss.

Nur  ganz  flüchtig  weise  ich  darauf  hin,  wie  in  der  Psy-
chologie die  Wurzeln  der  Aesthetik  liegen,  die  unfehlbar  bei
vollerer  Entwickelung  das  Auge  des  Künstlers  klären  und
seinen  Fortschritt  sichern  wird.  Auch  das  sei  nur  mit  einem
Worte  berührt,  dass  die  wichtige  Kunst  der  Logik,  von  der
ein  Fortschritt  tausend  Fortschritte  in  der  Wissenschaft  zur
Folge  hat,  in  ganz  ähnlicher  Weise  aus  der  Psychologie  ihre
Nahrung  zieht.  Aber  die  Psychologie  hat  auch  die  Aufgabe,
die  wissenschaftliche  Grundlage  einer  Erziehungslehre,  des
Einzelnen  wie  der  Gesellschaft,  zu  werden.  Mit  Aesthetik
und  Logik  erwachsen  auch  Ethik  und  Politik  auf  ihrem
Felde.  Und  so  erscheint  sie  als  Grundbedingung  des  Fort-
schrittes der  Menschheit  gerade  in  dem,  was  vor  Allem  ihre
Würde  ausmacht.  Ohne  Anwendung  der  Psychologie  wird
die  Fürsorge  des  Vaters  sowohl  als  die  des  staatlichen  Len-
kers ein  unbeholfenes  Tasten  bleiben.  Und  da  bisher  noch
niemals  in  einer  gründlichen  Weise  psychologische  Lehrsätze
auf  staatlichem  Gebiete  zur  Anwendung  gekommen  sind,  ja
da  die  Hirten  der  Völker  fast  ausnahmslos  in  voller  Un-
kenntniss  über  sie  sich  befunden  haben,  so  dürfte  man  wohl
mit  Piaton  und  mit  manchem  Denker  auch  unserer  Tage
sagen,  dass,  so  hoher  Ruhm  auch  einzelnen  zu  Theil  wurde,
ein  eigentlich  grosser  Staatsmann  noch  nie  in  der  Geschichte
aufgetreten  ist.  Hat  es  doch  auch  vor  einer  gründlichen
Anwendung  der  Physiologie  in  der  Heilkunst  an  berühmten
Aerzten  keineswegs  gefehlt,  und  grosses  Vertrauen  haben  sie
errungen,  und  staunenswerthe  Curen  werden  von  ihnen  be-
richtet. Aber  dass  es  vor  mehr  als  etlichen  Decennien  einen
wirklich  grossen  Arzt  gegeben  habe,  das  wird  darum  nicht

Digitized  by

Capitel  I. Begriff  und  Aufgabe.  27

weniger  jeder  Kenner  der  Mediän  heute  als  etwas  Unmög-
liches verneinen.  Sie  waren  alle  blinde  Empiriker,  mehr
oder  minder  geschickt,  und  mehr  oder  minder  vom  Glücke
begünstigt.  Aber  was  ein  einsichtiger  und  gebildeter  Arzt
sein  soll,  das  waren  sie  nicht,  das  konnten  sie  nicht  sein.
Aehnliches  wird  denn  auch  bis  zum  heutigen  Tage  von  unseren
Staatsmännern  gelten  müssen.  Und  wie  sehr  auch  sie  blosse
blinde  Empiriker  sind,  das  zeigt  sich  jedesmal,  wenn  ein
ausserordentliches  Ereigniss  plötzlich  die  politische  Sachlage
ändert,  und  deutlicher  noch,  wenn  einer  in  ein  fremdes  Land
mit  fremden  Verhältnissen  verpflanzt  wird.  Von  ihren  em-
pirisch erworbenen  Maximen  verlassen,  zeigen  sie  sich  dann
völlig  unfähig  und  rathlos.

Wie  viele  Uebelstände  könnten  nicht,  wie  beim  Einzel-
nen so  in  der  Gesellschaft,  beseitigt  werden  bald  durch  eine
richtige  psychologische  Diagnose  bald  durch  die  Erkenntniss
der  Gesetze,  nach  welchen  ein  psychischer  Zustand  sich  ver-
ändern lässt!  Was  für  einen  geistigen  Kraftzuwachs  würde
nicht  schon  dadurch  allein  die  Menschheit  erlangen,  wenn  die
letzten  psychischen  Grundbedingungen  der  verschiedenen  An-
lagen, zum  Dichter,  zum  Forscher,  zum  praktisch  tüchtigen
Manne ,  durch  psychologische  Analyse  mit  Sicherheit  und
Vollständigkeit  ermittelt  wären,  so  dass  man  den  Baum  nicht
erst  an  den  Früchten,  sondern  schon  an  dem  ersten  aufkeimenden
Blättchen  erkennen  und  sofort  in  eine  Lage,  die  seiner  Natur
entspricht,  versetzen  könnte!  Denn  jene  Leistungen  selbst
sind  sehr  zusammengesetzte  Erscheinungen  und  späte  Er-
gebnisse von  Kräften,  deren  ursprüngliches  Wirken  in  der
That  von  vorn  herein  so  wenig  das  spätere,  wie  die  Gestalt
des  ersten  Keimblättchens  die  der  Frucht  des  Baumes
ahnen  lässt.  Dabei  bleibt  aber  der  Zusammenhang  in
dem  einen  wie  im  andern  Falle  in  gleicher  Weise  ein  gesetz-
mässiger,  und  was  dort  die  Botanik,  müsste  darum  hier  eine
genügend  entwickelte  Psychologie  in  ähnlicher  Weise  voraus-
sagen können.  So  also  und  in  tausendfach  anderer  Weise
noch  würde  ihr  Einfluss  der  segensreichste  werden.  Und  sie
allein  würde  vielleicht  im  Stande  sein,  die  Mittel  gegen  jenen

i

Digitized  by  Google

28

Buch  I. Die  Psychologie  als  Wissenschaft.

Verfall  an  die  Hand  zu  geben,  durch  den  wir  von  Zeit  zu
Zeit  eine  sonst  stetig  aufsteigende  Entwicklung  der  Cultur
in  trauriger  Weise  unterbrochen  sehen.  Man  hat  längst  und
mit  Recht  bemerkt,  dass  die  oft  gebrauchten  metaphorischen
Ausdrücke  „gealterte  Nation",  , .gealterte  Civilisation"  nicht
eigentlich  treffend  seien,  da,  während  der  Organismus  sich
nur  unvollkommen  erneuere,  die  Gesellschaft  in  jedem  folgen-
den Geschlechte  vollkommen  sich  verjünge;  nur  von  Krank-
heiten der  Völker  und  Zeiten  dürfe  man  reden.  Aber  es
sind  dies  Krankheiten,  die  bisher  immer  periodisch  aufge-
treten sind  und  wegen  mangelnder  Kunst  der  Aerzte  regel-
mässig zum  Tode  führten .  so  dass ,  wie  auch  immer  die
eigentlich  wesentliche  Verwandtschaft  fehlen  mag,  die  Aehn-
lichkeit  der  äusseren  Erscheinung  mit  der  des  Alterns  un-
leugbar ist.

Man  sieht  ,  dass  ich  der  psychischen  Wissenschaft  keine
geringen  praktischen  Aufgaben  stelle.  Aber  ist  es  denkbar,
dass  sie  wirklich  jemals  auch  nur  Annäherndes  leisten  werde  V
Der  Zweifel  daran  scheint  wohlgegründet.  Ja  dadurch,  dass
sie  bis  heute  und  durch  Jahrtausende  hindurch  so  viel  wie
nichts  dafür  geleistet  hat,  möchte  Mancher  sich  zu  dem
sichern  Schluss  berechtigt  glauben,  dass  sie  die  praktischen
Interessen  der  Menschheit  auch  in  alle  Zukunft  wenig  för-
dern werde.

Allein  die  Antwort  auf  diesen  Einwurf  liegt  nicht  fern.
Sie  ergibt  sich  aus  einer  einfachen  Erwägung  der  Stellung,
welche  die  Psychologie  in  der  Reihe  der  Wissenschaften  ein-
nimmt.

Die  allgemeinen  theoretischen  Wissenschaften  bilden  eine
Art  Scala,  bei  welcher  jede  höhere  Stufe  auf  der  Grundlage
der  niederen  sich  erhebt.  Die  höherstehende  Wissenschaft
betrachtet  mehr  verwickelte,  die  niedere  einfachere  Phäno-
mene, und  diese  gehen  mit  in  jene  Verwickelung  ein.  So
hat  der  Fortschritt  der  höherstehenden  natürlich  den  der
niederen  Wissenschaft  zur  Voraussetzung,  und  jene  wird  da-
her selbstverständlich,  abgesehen  von  gewissen  schwachen
empirischen  Vorbereitungen,  später  als  diese  zur  Entwickelung

Digitized  by

,  Capitel  1. Begriff  und  Aufgabe.

29

gelangen.  In  jenen  Zustand  der  Reife  insbesondere,  in  wel-
chem sie  sich  für  die  Bedürfnisse  des  Lebens  fruchtbar  er-
weisen kann,  wird  sie  nicht  gleichzeitig  mit  ihr  treten  können.
So  sah  man  die  Mathematik  schon  lange  in  praktischer  An-
wendung verwerthet,  während  die  Physik  noch  immer  schlum-
mernd in  der  Wiege  lag  und  nicht  das  geringste  Zeichen
von  der  später  so  glänzend  bewährten  Befähigung  gab,  den
Bedürfnissen  und  Wünschen  des  Lebens  dienstbar  zu  werden.
Und  wiederum  war  die  Physik  schon  lange  zu  Ansehen  und
mannigfacher  Verwendung  gelangt,  als  die  Chemie  durch
Lavoisier  den  ersten  festen  Punkt  entdeckte,  auf  den  sie
nach  wenigen  Decennien  sich  stützte,  um,  wenn  nicht  die
Krde,  doch  den  Anbau  der  Erde  und  mit  ihm  so  manche
andere  Sphäre  praktischer  Thätigkeit  aus  den  Angeln  zu
heben.  Wiederum  hatte  die  Chemie  schon  manches  schöne
Ergebniss  erzielt,  während  die  Physiologie  noch  nicht  zum
Leben  erwacht  war.  Und  man  braucht  nicht  viele  Jahre
rückwärts  zu  zählen,  um  für  sie  die  Anfänge  einer  erfreu-
licheren Entwickelung  zu  finden,  an  die  sich  dann  ebenfalls
sofort  Versuche  für  eine  praktische  Verwerthung  knüpften;
unvollkommen  vielleicht,  aber  immerhin  bereits  genügend
um  zu  zeigen,  dass  nur  von  ihr  eine  Wiedergeburt  der
Heilkunst  zu  erwarten  ist.  Dass  die  Physiologie  so  spät  sich
entwickelte,  erklärt  sich  leicht.  Sind  doch  ihre  Phänomeue
viel  zusammengesetzter  als  die  der  früheren  Wissenschaften
und  stehen  in  Abhängigkeit  von  ihnen,  wie  die  der  Chemie
zu  denen  der  Physik  und  die  der  Physik  zu  denen  der  Ma-
thematik selbst  wieder  im  Abhängigkeitsverhältnisse  stehen.
Aber  eben  so  leicht  wird  es  sich  dann  begreifen  lassen,  warum
die  Psychologie  bisher  keine  reicheren  Früchte  trug.  Wie
die  physicalischen  Phänomene  unter  dem  Einflüsse  der  mathe-
matischen Gesetze ,  die  chemischen  unter  dem  Einflüsse  der
physicalischen,  und  die  der  Physiologie  unter  dem  Einflüsse
von  ihnen  allen  stehen:  so  sind  wieder  die  psychologischen
Phänomene  von  den  Gesetzen  der  Kräfte  beeinflusst,  welche
ihnen  die  Organe  bilden  und  erneuern.  Wer  also  auch  gar
nichts  von  dem  Zustande  der  bisherigen  Psychologie  durch

Digitized  by  Google

30

Buch  I. Die  Psychologie  als  Wissenschaft.

unmittelbare  Erfahrung  wüsste  und  nur  die  Geschichte  der
anderen  theoretischen  Wissenschaften  und  das  jugendliche
Alter  der  Physiologie,  ja  selbst  der  chemischen  Wissenschaft
kennte,  der  würde,  ohne  in  psychologischen  Dingen  Skeptiker
zu  sein,  mit  Sicherheit  behaupten  können,  dass  die  Psycho-
logie noch  nichts  oder  doch  nur  äusserst  Weniges  geleistet  und
höchstens  erst  in  neuester  Zeit  einen  Ansatz  zu  kräftigerer
Entwicklung  gezeigt  haben  werde.  Dass  die  wesentlichsten
Früchte,  die  sie  etwa  für  das  praktische  Leben  tragen  kann,
alle  erst  einer  späteren  Zeit  angehörten,  wäre  hierin  mit  aus-
gesprochen. So  würde  er  denn,  wenn  er  dann  die  Augen  auf
die  Geschichte  der  Psychologie  richtete,  in  ihrer  bisherigen
Unfruchtbarkeit  nichts  Anderes  sehen,  als  was  er  erwartet
hätte,  und  in  keiner  Weise  zu  einem  ungünstigeren  Urtheil
über  ihre  künftigen  Erfolge'  sich  veranlasst  finden.

Wir  sehen,  der  bisherige  ✓zurückgebliebene  Zustand  der
Wissenschaft  erscheint  als  Notwendigkeit ,  auch  wenn  die
Möglichkeit  einer  späteren  reichen  Entwickelung  nicht  be-
zweifelt wird.  Und  dass  diese  Möglichkeit  besteht,  beweist
der  glückliche,  wenn  auch  schwache  Anfang,  den  sie
bereits  wirklich  genommen  hat.  Wird  einmal  ein  gewisses
Maass  möglicher  Entwickelung  erreicht  sein,  so  werden  aber
auch  praktische  Folgen  nicht  ausbleiben.  Beim  Einzelnen
und  mehr  noch  bei  Massen ,  bei  welchen  unberechenbare
hemmende  und  fördernde  Umstände  ihre  Ausgleichung  finden,
werden  die  psychologischen  Gesetze  eine  sichere  Grundlage
des  Handelns  bilden.

Hienach  dürfen  wir  mit  aller  Zuversicht  hotten,  dass
es  an  Beidem,  sowohl  an  der  inneren  Ausbildung  als  an
der  segensreichen  Anwendung  der  Psychologie,  nicht  immer
fehlen  werde.  Sind  doch  die  Bedürfnisse,  welchen  sie  ge-
nügen soll,  nachgerade  drängend  geworden.  Die  zerrütteten
socialen  Zustände  schreien  mehr  als  Un Vollkommenheiten  in
Schiiffahrt  und  Bahnverkehr,  in  Ackerbau  und  Gesundheits-
pflege mit  lauter  Stimme  nach  Abhülfe.  Die  Fragen,  denen
sich  ein  freies  Interesse  vielleicht  in  geringerem  Maasse  zu-
gewandt haben  würde,  erzwingen  sich  die  allgemeine  Theil-

Digitized  by  Googl

Capitel  1. Begriff  und  Aufgabe.

31

nähme.  Viele  haben  bereits  hier  die  wesentlichste  Aufgabe
unserer  Zeit  erkannt.  Und  mancher  bedeutende  Forscher
ist  zu  nennen,  der  zu  diesem  Zwecke  mit  der  Erforschung
der  psychischen  Gesetze  und  mit  Untersuchungen  über  die
Methode  der  Ableitung  und  Sicherung  praktisch  zu  verwer-
thender  Folgerungen  sich  beschäftigt.

Es  kann  unmöglich  die  Aufgabe  der  Nationalökonomie
sein,  die  eingetretene  Verwirrung  zu  schlichten  und  den  mehr
und  mehr  im  Wechselkampfe  der  Interessen  verlorenen  Frieden
in  die  Gesellschaft  zurückzuführen.  Sie  ist  mit  dabei  bethei-
ligt, aber  ihr  fällt  nicht  das  Ganze  noch  auch  der  vorzüg-
liche Theil  der  Aufgabe  zu.  Aber  doch  kann  auch  die  wach-
sende Theilnahme,  welche  dieser  praktischen  Disciplin  ge-
schenkt wird,  mit  Zeugniss  geben  für  das  Gesagte.  J.  St.
Mill  hat  in  der  Einleitung  $u  seinen  Grundsätzen  der  Natio-
nalökonomie ihr  Verhältniss  zur  Psychologie  berührt.  Die
Unterschiede  hinsichtlich  der  Hervorbringung  und  Verkei-
lung des  Vermögens  bei  verschiedenen  Völkern  und  zu  ver-
schiedenen Zeiten,  sagt  er,  hätten  theils  in  Unterschieden
physicalischer  Kenntniss  ihren  Grund,  theils  aber  hätten
sie  psychologische  Ursachen.  „Insoweit  die  wirtschaftliche
Lage  der  Nationen  auf  den  Zustand  physicalischer  Kenntnisse
sich  bezieht",  fährt  er  fort,  „ist  sie  Gegenstand  der  Natur-
wissenschaften und  der  darauf  begründeten  Künste.  Insoweit
aber  die  Ursachen  moralischer  oder  psychologischer  Art  sind,
von  Maassregeln  und  gesellschaftlichen  Verhältnissen  oder
von  Principien  der  menschlichen  Natur  abhängen,  gehört  ihre
Untersuchung  nicht  der  Naturwissenschaft,  sondern  der  Ethik
und  Gesellschaftswissenschaft  an  und  ist  Gegenstand  der  po-
litischen Oekonomie  oder  der  Volkswirtschaft."

So  scheint  es  denn  unzweifelhaft,  dass  die  Zukunft,  und
bis  zu  einem  gewissen  Grade  vielleicht  eine  nicht  allzuferne
Zukunft,  der  Psychologie  einen  bedeutenden  Eintiuss  auf  das
praktische  Leben  gestatten  werde.  Wir  könnten  sie,  wie
auch  Andere  es  gethan,  in  diesem  Sinne  als  die  Wissen-
schaft der  Zukunft  bezeichnen,  als  diejenige  nämlich,  der
vor  allen  anderen  theoretischen  Wissenschaften  die  Zukunft

Digitized  by  Google

Buch  I. Die  Psychologie  als  Wissenschaft.

gehOrt,  die  mein-  als  alle  die  Zukunft  gestalten,  und  der
alle  in  ihrer  praktischen  Verwendung  sich  in  Zukunft  unter-
ordnen und  dienen  werden.  Denn  dieses  wird  die  Stellung
der  Psychologie  sein,  wenn  sie  einmal  erwachsen  und  zum
thätigen  Eingreifen  hefähigt  ist.  Aristoteles  nannte  die  Po-
litik die  baumeisterliche  Kunst,  der  alle  anderen  handlangend
dienen.  Die  Staatskunst  aber,  um  das  zu  sein,  was  sie  sein
soll,  muss,  wir  haben  es  gesehen,  ebenso  den  Lehren  der
Psychologie,  wie  geringere  Künste  den  Naturwissenschaften,
ihr  Ohr  leihen.  Ihre  Lehre  wird,  ich  möchte  sagen,  nur
eine  veränderte  Zusammenordnung  und  weitere  Fortent-
wickelung psychologischer  Sätze  zur  Erzielung  eines  prak-
tischen Zweckes  sein.

Wir  haben  ein  Vierfaches  hervorgehoben,  was  geeignet
schien,  die  vorzügliche  Bedeutung  der  psychischen  Wissen-
schaft darzuthun:  die  innere  Wahrheit  ,  so  wie  die  Erhaben-
heit ihrer  Phänomene,  die  besondere  Beziehung  dieser  Phä-
nomene zu  uns.  und  endlich  die  praktische  Wichtigkeit  der
sie  beherrschenden  Gesetze.  Hiezu  kommt  aber  noch  das
besondere  und  unvergleichliche  Interesse,  welches  ihr  eigen
ist,  insofern  sie  uns  über  unsere  Unsterblichkeit  belehrt  und
hiedurch  in  einem  neuen  Sinne  die  Wissenschaft  der  Zukunft
wird.  Der  Psychologie  fällt  die  Frage  über  die  Hoffnung
auf  ein  »Jenseits  und  auf  die  Theilnahme  an  einem  vollen-
deteren Weltzustande  zu.  Sie  hat,  wie  bemerkt,  früh  schon
Versuche  gemacht,  die  dahin  zielten,  und  nicht  alles,  was
sie  in  dieser  Richtung  unternahm,  scheint  ohne  Erfolg  ge-
blieben. Sollte  dieses  wirklich  der  Fall  sein,  so  hätten  wir
hier  ohne  Zweifel  ihre  höchste  theoretische  Leistung,  die  so-
wohl selbst  wieder  von  den  grössten  praktischen  Folgen  wäre,
als  auch  ihren  übrigen  theoretischen  Leistungen  neuen  Werth
verleihen  würde.  Von  allem  dem,  wofür  die  Gesetze  der
Naturwissenschaft  gelten,  scheiden  wir,  wenn  wir  das  Dies-
seits verlassen.  Die  Gesetze  der  Gravitation,  die  Gesetze
des  Schalles ,  des  Lichtes  und  der  Electricität  schwinden
uns  mit  den  Erscheinungen,  für  welche  die  Erfahrung  sie

Digitized  by  Google

Capitel  1.  Begriff  und  Aufgabe.  33

festgestellt  hat.  Die  psychischen  Gesetze  dagegen  gelten
dort  wie  hier  für  unser  Leben,  so  weit  dasselbe  unsterblich
fortbesteht.

Wohl  mit  Recht  hat  darum  schon  Aristoteles  im  Anfange
seiner  Schrift  über  die  Seele  die  Psychologie  über  die  andern
Wissenschaften  erhoben,  obwohl  er  dabei  ausschliesslich  auf
ihre  theoretischen  Vorzüge  Acht  hatte.  „Wenn  wir",  sagt  er,
„zu  dem,  was  edel  und  ehrwürdig  ist,  das  Wissen  rechnen;
mehr  aber  das  eine  als  das  andere,  sei  es,  weil  seine  Schärfe
grösser,  sei  es,  weil  sein  Gegenstand  erhabener  und  wunder-
barer ist:  so  möchten  wir  wohl  aus  beiden  Gründen  die  Er-
kenntniss  der  Seele  mit  Fug  zu  den  vorzüglichsten  Gütern
zählen."  Dass  hier  Aristoteles  auch  der  Schärfe  nach  die
Psychologie  andern  Wissenschaften  überlegen  nennt,  mag
freilich  Wunder  nehmen.  Ihm  hängt  die  Schärfe  der  Er-
kenntniss  mit  der  Unvergänglichkeit  des  Gegenstandes  zu-
sammen. Das  stetig  und  allseitig  Wechselnde  entzieht  sich
nach  ihm  der  wissenschaftlichen  Forschung;  das,  was  am
Meisten  bleibt,  hat  am  Meisten  bleibende  Wahrheit.  Wie
dem  aber  auch  sei,  eine  bleibender  bedeutende  Wahrheit
wenigstens  haben  den  Gesetzen,  die  der  Psychologe  feststellt,
auch  wir  nicht  absprechen  können.

Brentano,  Psychologie.  I.

3

Digitized  by  Google

Zweites  CapiteL

Ueber  die  Methode  der  Psychologie,  insbesondere  die
Erfahrung,  welche  für  sie  die  Grundlage  bildet.

§.  1.  Die  Methode  der  Psychologie  ist  der  Gegenstand
einer  ganz  vorzüglichen  Aufmerksamkeit  geworden.  Und  in
der  That  darf  man  sagen,  dass  in  dieser  Hinsicht  keine  an-
dere unter  den  allgemeinen  theoretischen  Wissenschaften  so
merkwürdig  und  lehrreich  sei  als  sie  auf  der  einen  und  die
Mathematik  auf  der  andern  Seite.

Beide  verhalten  sich  zu  einander  wie  entgegengesetzte
Pole.  Die  Mathematik  betrachtet  die  einfachsten,  unabhän-
gigsten, die  Psychologie  die  abhängigsten  und  verwickeltsten
Phänomene.  Die  Mathematik  zeigt  darum  in  fasslicher  Klar-
heit die  Grundcharaktere  jedes  wahrhaft  wissenschaftlichen
Forschens.  Nirgends  kann  man  besser  die  erste  deutliche
Anschauung  von  Gesetz,  Ableitung,  Hypothese  und  vielen
andern  wichtigen  logischen  Begriffen  gewinnen  als  bei  ihr.
Und  es  war  ein  Zug  des  Genies,  wenn  Pascal  zur  Mathe-
matik sich  wandte,  um  bessere  Einsicht  in  gewisse  Grund-
begriffe der  Logik  sich  zu  verschaffen  und,  Wesentliches  von
Unwesentlichem  scheidend,  die  hier  entstandene  Verwirrung
zu  lösen.  Die  Psychologie  auf  der  andern  Seite  zeigt  allein
den  ganzen  Reichthum,  zu  welchem  die  wissenschaftliche
Methode  sich  entfaltet,  indem  sie  den  mehr  und  mehr  ver-
wickelten Erscheinungen  der  Reihe  nach  sich  anzupassen

Digitized  by  Google

Capitel  2. Die  Erfahrungsgrundlage  der  Psychologie.

35

sucht.  Beide  zusammen  werfen  ein  helles  Licht  auf  alle
Weisen  der  Forschung,  die  in  den  vermittelnden  Wissensge-
bieten zur  Anwendung  kommen.  Der  Unterschied,  den  jede
folgende  gegen  die  vorangegangene  zeigt,  und  der  Grund  ihrer
abweichenden  Eigentümlichkeit,  das  Wachsen  der  Schwierig-
keit im  Verhältniss  zur  grösseren  Verwicklung  der  Phänomene,
aber  auch  das  gleichzeitige  Wachsen  der  Hülfsmittel,  welches
in  gewissem  Maasse  wenigstens  der  Zunahme  der  Schwierigkeit
das  Gleichgewicht  hält,  —  das  alles  tritt  natürlich  am  Deut-
lichsten dann  hervor,  wenn  man  das  erste  und  letzte  Glied
der  fortlaufenden  Kette  vergleichend  einander  gegenüber-
stellt.

Freilich  würde  die  Fülle  des  Lichtes  eine  grössere  sein,
wenn  die  Methode  der  Psychologie  in  sich  selbst  klarer  er-
kannt und  vollkommner  ausgebildet  wäre.  Und  in  dieser
Hinsicht  bleibt  noch  Vieles  zu  thun  übrig,  da  mit  dem  Fort-
schreiten der  Wissenschaft  auch  das  wahre  Verständniss  ihrer
Methode  sich  erst  mehr  und  mehr  entwickelt.

§.  2.  Die  Grundlage  der  Psychologie  wie  der  Natur-
wissenschaft bilden  Wahrnehmung  und  Erfahrung.  Und  zwar
ist  es  vor  Allem  die  innere  Wahrnehmung  der  eigenen
psychischen  Phänomene,  welche  für  sie  eine  Quelle  wird.
Was  eine  Vorstellung,  was  ein  Urtheil,  was  Freude  und  Leid,
Begierde  und  Abneigung,  Hoffnung  und  Furcht,  Muth  und
Verzagen,  was  ein  Entschluss  und  eine  Absicht  des  Willens
sei,  davon  würden  wir  niemals  eine  Kenntniss  gewinnen,
wenn  nicht  die  innere  Wahrnehmung  in  den  eignen  Phäno-
menen es  uns  vorführte.

Man  merke  aber  wohl,  wir  sagten  innere  Wrahrneh-
uiung,  nicht  innere  Beobachtung  sei  diese  erste  und  un-
entbehrliche Quelle.  Beides  ist  wohl  zu  unterscheiden.  Ja
die  innere  Wahrnehmung  hat  das  Eigenthümliche ,  dass  sie
nie  innere  Beobachtung  werden  kann.  Gegenstände,  die  man,
wie  man  zu  sagen  pflegt,  äusserlich  wahrnimmt,  kann  man
beobachten;  man  wendet,  um  die  Erscheinung  genau  aufzu-
fassen, ihr  seine  volle  Aufmerksamkeit  zu.  Bei  Gegenständen,

3*

Digitized  by  Google

«

36  Buch  I. Die  Psychologie  als  Wissenschaft.

die  man  innerlich  wahrnimmt,  ist  dies  aber  vollständig  un-
möglich. Dies  ist  insbesondere  bei  gewissen  psychischen
Phänomenen,  wie  z.  B.  beim  Zorne  unverkennbar.  Denn  wer
den  Zorn,  der  in  ihm  glüht,  beobachten  wollte,  bei  dem  wäre
er  offenbar  bereits  gekühlt,  und  der  Gegenstand  der  Beobach-
tung verschwunden.  Dieselbe  Unmöglichkeit  besteht  aber
auch  in  allen  andern  Fällen.  Es  ist  ein  allgemein  gültiges
psychologisches  Gesetz,  dass  wir  niemals  dem  Gegenstände
der  innern  Wahrnehmung  unsere  Aufmerksamkeit  zuzuwenden
vermögen.  Wir  werden  später  uns  eingehend  damit  zu  be-
schäftigen haben;  für  jetzt  genüge  der  Hinweis  auf  die  Er-
fahrung, die  jeder  Unbefangene  an  sich  selber  macht.  Auch
die  Psychologen,  welche  eine  innere  Beobachtung  für  möglich
halten,  heben  sämmtlich  wenigstens  ihre  ausserordentliche
Schwierigkeit  hervor.  Und  hierin  liegt  wohl  das  Zugeständ-
niss,  dass  eine  solche  auch  ihnen  in  den  meisten  Fällen  nicht
gelungen  ist.  In  den  Fällen  aber,  in  welchen  sie  ausnahms-
weise sie  gelungen  glaubten,  sind  sie  ohne  Zweifel  einer
Selbsttäuschung  verfallen.  Nur  während  man  mit  seiner
Aufmerksamkeit  einem  anderen  Gegenstande  zugewandt  ist.
geschieht  es,  dass  auch  die  auf  ihn  bezüglichen  psychischen
Vorgänge  nebenbei  zur  Wahrnehmung  gelangen.  So  kann
die  Beobachtung  der  physischen  Phänomene  in  der  äusseren
Wahrnehmung,  indem  sie  für  die  Erkenntniss  der  Natur  uns
Anhaltspunkte  gibt,  zugleich  ein  Mittel  psychischer  Erkennt-
niss werden.  Und  die  Hinwendung  der  Aufmerksamkeit  auf
die  physischen  Phänomene  in  der  Phantasie  ist  sogar,  wenn
nicht  ausschliesslich,  doch  jedenfalls  zunächst  und  hauptsäch-
lich für  psychische  Gesetze  die  Erkenntnissquelle.

Nicht  ohne  Grund  heben  wir  diesen  Unterschied  zwischen
innerer  Wahrnehmung  und  innerer  Beobachtung  hervor  und
betonen  mit  Nachdruck,  dass  die  eine,  nicht  aber  ebenso  die
andere  bei  den  in  uns  bestehenden  psychischen  Phänomenen
statthaben  könne.  Denn  bis  jetzt  hat  dies,  meines  Wissens,
noch  kein  Psychologe  gethan,  und  die  nachtheiligen  Folgen,
welche  sich  an  eine  solche  Vermischung  und  Verwechslung
knüpften,  waren  beträchtlich.  Ich  weiss  Beispiele  von  jungen

Digitized  by  Google

Capitel  2. Die  Erfahrungsgrundlage  der  Psychologie.  37

Leuten,  die,  im  Begriffe  mit  dem  Studium  der  Psychologie
sich  zu  beschäftigen,  an  der  Schwelle  der  Wissenschaft  an
der  eigenen  Befähigung  verzweifeln  wollten.  Man  hatte  sie
auf  die  innere  Beobachtung  als  die  vorzüglichste  Quelle
psychologischer  Erkenntniss  hingewiesen.  Sie  hatten  sie  ver-
sucht, sie  hatten  angestrengt  sich  darum  gemüht  und  waren
wiederholt  dazu  zurückgekehrt;  aber  ganz  vergeblich  hatten
sie  sich  gequält,  ein  Taumel  verworrener  Ideen  und  ein  müder
Kopf  waren  das  Einzige,  was  sie  davontrugen.  So  kamen
sie  denn  zu  dem  allerdings  richtigen  Schlüsse,  dass  sie  zur
Selbstbeobachtung  keine  Fähigkeit  besässen,  und  hieran
knüpfte  sich  ihnen,  vermöge  der  ihnen  beigebrachten  Meinung,
der  Glauben,  dass  es  ihnen  für  psychologische  Forschung  an
Begabung  fehle.

Andere,  die  nicht  in  dieser  Weise,  wie  durch  einen  Po-
panz zurückgeschreckt,  im  Weiterschreiten  aufgehalten  wurden,
kamen  zu  anderen  Irrthümern.  Viele  fingen  an,  physische
Phänomene,  wie  namentlich  alle  diejenigen,  welche  uns  in
der  Phantasie  erscheinen,  für  psychische  zu  nehmen  und
so  das  Heterogenste  bunt  durcheinander  zu  werfen.  Die
vorausgehenden  Bemerkungen  über  den  Vortheil,  welchen
die  Psychologie  aus  der  aufmerksamen  Betrachtung  der  Phan-
tasiegebilde zieht,  lassen  diesen  Missgriff  begreiflich  erschei-
nen. Aber  so  lange  er  ohne  Berichtigung  blieb,  konnte
natürlich  weder  die  Classification  der  psychischen  Phänomene
gelingen,  noch  der  Versuch  einer  Feststellung  der  Eigen-
thümlichkeiten  und  Gesetze  für  die  einzelnen  Classen  einen
befriedigenden  Erfolg  haben.  Mit  der  Verwirrung  hinsichtlich
der  Phänomene  hingen  dann  nothwendig  weitere  Unordnungen
zusammen,  und  so  konnte  es  geschehen,  dass  das  angebliche
Feld  der  Beobachtungen  oft  zum  Tummelplatze  willkürlicher
Einfälle  wurde.  Fortlage  in  seinem  „System  der  Psychologie
alse  mpirischer  Wissenschaft  aus  der  Beobachtung  des  inneren
Sinnes  ',  aber  keineswegs  er  allein,  liefert  hiefür  reiche  Be-
lege. Und  ganz  richtig  ist,  was  Lange  in  seiner  Geschichte
des  Materialismus  über  ihn  bemerkt:  „Zuerst  macht  er  sich
den  innern  Sinn  zurecht,  dem  er  eine  Reihe  von  Functionen

Digitized  by  Google

38

Buch  I. Die  Psychologie  als  Wissenschaft.

zuschreibt ,  die  sonst  dem  äusseren  Sinn  zugeschrie-
ben  wurden;  dann  steckt  er  sich  sein  Beobachtungsfeld
ab"  (indem  er  sagt,  das  Beobachtungsfeld  der  Psychologie
sei  der  Mensch,  [insofern  er  mit  dem  inneren  Sinn  wahrge-
nommen werde)  „und  beginnt  zu  beobachten."  Und  die
Kritik  wird  scharf,  bleibt  aber  nicht  ohne  Wahrheit,  wenn
Lange  fortfährt:  „Man  würde  vergeblich  einen  Preis  darauf
setzen,  wenn  Jemand  in  den  beiden  dicken  Bänden  eine  ein-
zige wirkliche  Beobachtung  auftriebe.  Das  ganze  Buch  be-
wegt sich  in  allgemeinen  Sätzen  mit  einer  Terminologie  von
eigener  Erfindung,  ohne  dass  je  eine  einzelne  bestimmte  Erschei-
nung mitgetheilt  wird,  von  welcher  Fortlage  angeben  könnte,
wann  und  wo  er  sie  gehabt  hätte,  oder  wie  man  es  etwa
machen  müsste,  um  sie  auch  zu  haben.  Es  wird  uns  ganz
schön  beschlieben ,  wie  z.  B.  bei  der  Betrachtung  eines
Blattes,  sobald  man  die  Gestalt  desselben  auffallend  findet,
diese  Gestalt  zum  Focus  der  Aufmerksamkeit  wird,  „wovon
die  nothwendige  Folge  ist,  dass  die  der  Gestalt  des  Blattes
nach  dem  Gesetz  der  Aehnlichkeit  angeschmolzene  Ge-
staltscala  dem  Bewusstsein  hell  wird".  Es  wird  uns  ge-
sagt, dass  das  Blatt  nun  „im  Einbildungsraum  in  der  Scala
der  Gestalten  zergeht",  aber  wann ,  wie  und  wo  dies  einmal
so  begegnet  ist,  und  auf  welche  Erfahrung  sich  eigentlich
diese  „empirische"  Erkenntniss  begründet,  bleibt  ebenso  un-
klar, als  die  Art  und  Weise,  wie  der  Beobachter  den  „in-
neren Sinn"  anwendet,  und  die  Beweise  dafür,  dass  er  sich
eines  solchen  Sinnes  bedient,  und  nicht  etwa  seine  Einfälle
und  Erfindungen  aufs  Gerathewohl  zum  System  krystallisiren
lässt

Solche  Verirrungen,  die  keineswegs  vereinzelt  geblieben
sind  —  war  ja  doch  die  innere  Beobachtung  der  in  uns
gegenwärtigen  psychischen  Zustände  bis  zur  Stuude  ein  fast
allgemein  angenommenes  Dogma  der  Psychologen  — ,  führten
auf  anderer  Seite  zu  einer  Kritik  dieses  Begriffes.  Man
kam  zur  Einsicht,  dass  eine  solche  innere  Beobachtung  in

l)  Gesch.  d.  Mater. 1.  Aufl. S.  466.

Digitized  by  Google

Capitel  2. Die  Erfahrungsgrundlage  der  Psychologie.

39

Wahrheit  gar  nicht  bestehe;  aber  indem  man  wiederum  die
Unterscheidung  zwischen  Beobachtung  und  Wahrnehmung
vernachlässigte,  leugnete  man  nun  zugleich  die  Möglichkeit
der  inneren  Wahrnehmung.

Comte  ist  in  diesen  Fehler  gefallen.  ., Illusorisch"  nennt
er  in  seinem  „Cours  de  Philosophie  Positive"  l)  die  Psychologie,
welche  ,.den  Anspruch  erhebe,  die  Grundgesetze  des  mensch-
lichen Geistes,  indem  sie  ihn  in  sich  selbst  betrachte,  zu
entdecken*'.  ., Durch  eine  seltsame  Spitzfindigkeit  hat  man  in
letzter  Zeit  zwei  Arten  von  Beobachtung  von  gleicher  Be-
deutung unterscheiden  wollen,  eine  äussere  nämlich  und
eine  innere  Beobachtung,  von  welchen  die  letztere  einzig  der
Untersuchung  der  intellectuellen  Phänomene  geweiht  sein
sollte.  Ich  muss  mich  hier  darauf  beschränken,  nur  einen
Gedanken  anzudeuten,  der  vor  Anderem  deutlich  beweist,  wie
diese  directe  Betrachtung  des  Geistes  durch  sich  selbst  eine
reine  Illusion  ist.  Noch  vor  Kurzem  glaubte  man,  das  Sehen
erklärt  zu  haben,  indem  man  sagte,  dass  die  Lichteinwirkung
der  Körper  ein  Gemälde  von  deren  äusserer  Gestalt  und
Farbe  auf  der  Retina  entwerfe.  Und  dagegen  haben  die  Phy-
siologen mit  Recht  eingewendet,  dass  wenn  die  Lichteindrücke
wie  Bilder  wirkten,  ein  anderes  Auge  nöthig  sein  würde,
um  sie  anzuschauen.  Liegt  aber  nicht  der  gleiche  Fall  in
noch  verstärktem  Maasse  auch  hier  vor?  In  der  That  ist
es  offenbar,  dass  vermöge  einer  unabänderlichen  Notwendig-
keit der  menschliche  Geist  alle,  nur  nicht  die  eigenen  Phä-
nomene direct  beobachten  kann,  fehlt  es  ja  doch  hier  an
dem,  welcher  die  Beobachtung  machen  könnte."  Hinsichtlich
der  moralischen  Phänomene,  meint  Comte,  könne  man  aller-
dings geltend  machen,  dass  die  Organe,  deren  Function  sie
sind,  von  denen  des  Denkens  verschieden  seien,  so  dass  bei
ihnen  nur  der  Umstand  hinderlich  werde,  dass  ein  sehr  aus-
gesprochener Affect  mit  dem  Zustande  der  Beobachtung  sich
nicht  vertrage.  „Was  aber  die  Beobachtung  eigner  intellec-
tueller  Phänomene  während  ihres  Verlaufes  anlangt,  so  besteht

')  Cours  de  Philosophie  Positive,  2.  ed.  Paris  1 SH4,  I,  p.  30  ss.

Digitized  by  Google

40

Buch  I. Die  Psychologie  als  Wissenschaft.

dafür  eine  offenbare  Unmöglichkeit.  Das  denkende  Indivi-
duum kann  sich  nicht  in  zwei  zertheilen.  von  welchen  da.s
eine  nachdenkt,  während  das  andere  es  nachdenken  sieht.
Das  Organ,  welches  beobachtet,  und  das.  welches  beobachtet
wird,  sind  in  diesem  Falle  identisch,  wie  könnte  also  die  Be-
obachtung stattfinden?  Diese  angebliche  psychologische  Me-
thode ist  also  schon  von  der  Wurzel  aus  nichtig  in  ihrem
Principe.  Und  zu  welchen  ganz  widersprechenden  Weisen
des  Verfahrens  wird  man  nicht  allsogleich  dadurch  geführt  !
Auf  der  einen  Seite  wird  man  angewiesen ,  sich  von  jeder
äusseren  Wahrnehmung  möglichst  zu  isoliren  und  insbesondere
jede  intellectuelle  Arbeit  sich  zu  untersagen ;  denn  was  sollte,
wenn  man  sich  auch  nur  mit  dem  einfachsten  mathematischen
Exempel  beschäftigte,  aus  der  inneren  Beobachtung  werden?
Auf  der  andern  Seite,  wenn  man  endlich  durch  solcherlei
Maassnahmen  zu  diesem  Zustande  vollkommenen  intellectuellen
Schlafes  gelangt  ist,  soll  man  sich  mit  der  Betrachtung  der
Thätigkeiten  abgeben,  die  sich  im  Geiste  abspielen,  wenn  nichts
mehr  in  ihm  vorgeht.  Unsere  Nachkommen,  ohne  Zweifel,
werden  ein  Unternehmen  wie  dieses  zu  ihrer  Belustigung  ein-
mal auf  die  Bühne  gebracht  sehen/'

So  verwirft  denn  Comte  nicht  bloss  die  innere  Beobach-
tung, deren  Unmöglichkeit  er  richtig  erkannt  hat,  wenn  auch
die  Erklärung,  die  er  davon  gibt,  von  zweifelhaftem  Werthe
ist,  sondern  mit  ihr  zugleich  und  unterschiedslos  auch  die
innere  Wahrnehmung  der  eignen  intellectuellen  jPhänoniene.
Und  was  soll  für  sie  einen  Ersatz  geben?  „Ich  schäme  mich
fast,  es  zu  sagen/'  bemerkt  St.  Mill,  wo  er  über  ihn  berich-
tet, „es  ist  die  Phrenologie!"  Und  leicht  gelingt  es  seiner
Kritik,  zu  zeigen,  wie  aus  den  Phänomenen,  die  sich  uns
äusserlich  darbieten,  eine  Vorstellung  von  Urtheil  oder  Schluss
nie  hätte  gewonnen  werden  können.  Allein  Mill  ist  seiner-
seits dem,  was  Wahres  in  den  Bemerkungen  von  Comte
hegt,  nicht  vollkommen  gerecht  geworden;  und  so  vermochte
sein  Ansehen  nicht  zu  verhindern,  dass  die  von  ihm  be-
kämpfte Ansicht  bei  vielen  seiner  Landsleute  Eingang  fand.
So  verwirft  z.  B.  auch  Maudsley  in  seiner  „Physiologie  und

Digitized  by  Google

Capitel  2. Die  Erfahrungegrundlage  der  Psychologie.

41

Pathologie  der  Seele"  das  Selbstbewusstsein  als  eine  Quelle
psychologischer  Erkenntniss.  Und  sein  wesentlichster  Grund
ist  das  Argument  von  Comte,  auf  welchen  er  auch  ausdrück-
lich hinweist1).  Da  Maudsley,  hierin  von  dem  französischen
Denker  abweichend,  dieselben  Nervencentren  als  den  Sitz  der
moralischen  wie  intellectuellen  Phänomene  betrachtet,  so  hat
bei  ihm  das  Argument  eine  noch  grössere  Tragweite.  Doch
hält  er  nicht  streng  an  den  Consequenzen ,  die  sich  ergeben
müssten,  fest,  und  hie  und  da  erkennt  er  dem  Zeugnisse  des
Selbstbewusstseins  (welches  er  eigentlich  ganz  leugnen  sollte)
wohl  auch  eine  gewisse  untergeordnete  Bedeutung  zu.

In  Deutschland  wurde  A.  Lange  durch  die  Verwechslung
von  innerer  Beobachtung  und  innerer  Wahrnehmung  und  die
daran  sich  knüpfende  Verwirrung,  von  der  oben  die  Rede
war,  ebenfalls  zur  Leugnung  der  inneren  Wahrnehmung  ge-
führt. Dass  es  nicht  richtig  sei,  wie  Kant  neben  dem  äusseren
einen  inneren  Sinn  zu  unterscheiden,  der  ebenso  die  psychi-
schen Phänomene  wie  jener  die  physischen  beobachte,  scheint
ihm  schon  aus  dem,  was  Kant  selbst  über  die  Folgen  solcher
innerer  Beobachtungsversuche  berichtet,  hervorzugehen.  Sagt
er  ja  doch,  sie  seien  „der  gerade  Weg,  in  Kopfverwirrung  zu
gerathen",  und  wir  machten  hier  „vermeinte  Entdeckungen
von  dem,  was  wir  selbst  in  uns  hineingetragen  haben".  Die
Vermengung  aber,  die  Lange  bei  Fortlage  findet,  bringt  ihn  auf
den  Gedanken,  dass  „zwischen  innerer  und  äusserer  Beob-
achtung in  keiner  Weise  eine  feste  Grenze  zu  ziehen"  sei.
Bezüglich  der  sogenannten  subjectiven  Farben  oder  Töne  z.  B.
wirft  er  die  Frage  auf,  in  welches  der  beiden  Gebiete  sie
zu  zählen  seien.  Er  würde  aber  nicht  so  fragen,  wenn  er  nicht
gefunden  hätte,  dass  man  die  Betrachtung  der  Farben,  die
in  der  Phantasie  erscheinen,  zu  den  Beobachtungen  des  in-
neren Sinnes  rechnete.  Indem  er  nun  mit  Recht  die  Ver-
wandtschaft der  aufmerksamen  Betrachtung  solcher  Phäno-
mene ,  welche  wir  in  der  Phantasie  vorstellen ,  mit  der

»)  Phys.  u.  Path.  d.  Seele  von  H.  Maudsley,  nach  d.  Orig.  2ter
Aufl.  deutsch  bearbeitet  von  R.  Boehm,  Würzburg  1»70,  S.  9.  35.

Digitized  by  Google

42

Ruch  I. Die  Psychologie  als  Wissenschaft.

Beobachtung  beim  Sehen  geltend  macht,  kommt  er  dazu,  zu
erklären,  „dass  die  Natur  aller  und  jeder  Beobachtung  die-
selbe ist,  und  dass  der  Unterschied  hauptsächlich  nur  darin
liegt,  ob  eine  Beobachtung  so  beschaffen  ist,  dass  sie  von
Anderen  gleichzeitig  oder  später  ebenfalls  gemacht  werden
kann,  oder  ob  sie  sich  jeder  solchen  Aufsicht  und  Bestätigung
entzieht1' Mit  der  inneren  Beobachtung  gibt  er  gerade  so
wie  Comte  die  innere  Wahrnehmung  auf  und  hält  die  äussere
allein  fest,  indem  er  bei  ihr  nur  den  Namen  als  unstatthaft
tadelt.

So  führt  hier  dieselbe  Unterlassung  einer  einfachen  Un-
terscheidung Verschiedene  nach  verschiedener  und  entgegen-
gesetzter Seite  in  Irrthümer.  Denn,  dass  es  wirklich  Irrthümer
sind,  dürfte  schon  aus  dem  bisher  Gesagten  erhellen,  deutlicher
aber  noch  wird  es  sich  zeigen,  wenn  wir  von  dem  Unter-
schiede der  physischen  und  psychischen  Phänomene  und  von
dem  inneren  Bewusstsein  handeln  werden.

Also  die  innere  Wahrnehmung  der  eigenen  psychischen
Phänomene  ist  die  erste  Quelle  der  Erfahrungen,  welche  für
die  psychologischen  Untersuchungen  unentbehrlich  sind.  Und
diese  innere  Wahrnehmung  ist  nicht  mit  einer  inneren  Be-
obachtung der  in  uns  bestehenden  Zustände  zu  verwech-
seln, da  eine  solche  vielmehr  unmöglich  ist.

§.  3.  Es  ist  offenbar,  dass  hier  die  Psychologie  den  an-
dern allgemeinen  Wissenschaften  gegenüber  in  grossem  Nach-
theile erscheint.  Denn  ohne  Experiment  sind  zwar  manche
unter  ihnen,  wie  namentlich  die  Astronomie;  ohne  Beobach-
tung aber  ist  keine.

In  Wahrheit  würde  die  Psychologie  geradezu  zur  Un-
möglichkeit werden,  wenn  für  den  Mangel  kein  Ersatz  sich
böte.  Einen  solchen  findet  sie  aber,  bis  zu  einem  gewissen
Grade  wenigstens,  durch  die  Betrachtung  früherer  psychischer
Zustände  im  Gedächtnisse.  Dieses  wurde  schon  oft  als  das
vorzüglichste  Mittel,  sich  von  psychischen  Thatsachen  Kenntniss

»J  Gesch.  d.  Mat. 1.  Aufl.  S.  469.

Digitized  by  Googl

Capitel  2. Die  Erfahrungsgrundlage  der  Psychologie.  43

zu  verschaffen,  geltend  gemacht,  und  Denker  ganz  verschie-
dener Richtungen  stimmten  darin  überein.  Herbart  hat
nachdrücklich  darauf  hingewiesen,  und  J.  St.  Mill  bemerkt
in  seiner  Schrift  über  Comte,  es  sei  möglich,  eine  psychische
Erscheinung  in  dem  darauffolgenden  Augenblicke  mittels  des
Gedächtnisses  zu  untersuchen.  „Und  dieses  ist",  fügt  er
bei,  „in  Wahrheit  die  Weise,  in  der  wir  gemeiniglich  den
besten  Theil  unserer  Kenntniss  psychischer  Acte  uns  erwer-
ben. Wir  reflectiren  auf  das,  was  wir  gethan,  wenn  der  Act
vorüber,  aber  sein  Eindruck  noch  frisch  im  Gedächtniss  ist."

Wenn  der  Versuch,  den  Zorn,  der  uns  bewegt,  beobach-
tend zu  verfolgen,  durch  Aufhebung  des  Phänomens  unmög-
lich wird,  so  kann  dagegen  ein  Zustand  früherer  Aufregung
offenbar  keine  Störung  mehr  erleiden.  Auch  gelingt  es  wirk-
lich, dem  vergangenen  psychischen  Phänomene  so  wie  einem
gegenwärtigen  physischen  mit  Aufmerksamkeit  sich  zuzuwen-
den und  es  in  dieser  Wreise  so  zu  sagen  zu  beobachten.  Ja
man  könnte  sagen,  dass  sogar  das  Experiment  mit  eigenen
Seelenerscheinungen  auf  diesem  Wege  möglich  werde.  Denn
wir  können  absichtlich  durch  mannigfache  Mittel  gewisse
Seelenerscheinungen  in  uns  hervorrufen,  um  zu  erfahren,  ob
sich  diese  oder  jene  Erscheinung  als  Folge  daran  knüpfe,
indem  wir  dann  das  Resultat  des  Versuches  mit  aller  Ruhe
und  Aufmerksamkeit  im  Gedächtniss  betrachten.

So  schiene  denn  einem  Uebelstande  wenigstens  abge-
holfen. Das  Gedächtniss,  wie  es  in  allen  Erfahrungswissen-
schaften die  Ansammlung  beobachteter  Thatsachen  zum
Behuf  der  Feststellung  allgemeiner  Wahrheiten  möglich  macht,
ermöglicht  in  der  Psychologie  zugleich  die  Beobachtung  der
Thatsachen  selbst.  Und  ich  zweifle  nicht,  dass  die  Psycho-
logen, welche  ihre  eignen  psychischen  Phänomene  in  innerer
Wahrnehmung  beobachtet  zu  haben  glaubten,  in  Wahrheit
das  gethan  hatten,  wovon  Mill  in  der  angezogenen  Stelle
sprach.  Sie  hatten  jüngst  vergangenen  Acten,  deren  Ein-
druck noch  frisch  im  Gedächtnisse  war,  ihre  Aufmerksamkeit
zugewandt.

Digitized  by  Google

44

Buch  I. Die  Psychologie  als  Wissenschaft.

Freilich  ist  das,  was  wir  in  dieser  Weise  Beobachtung
im  Gedächtnisse  nennen  könnten,  offenbar  kein  volles  Aequi-
valent  für  die  eigentliche  Beobachtung  gegenwärtiger  Ereig-
nisse. Das  Gedächtniss  ist,  wie  Jeder  weiss,  in  vorzüglichem
Maasse  Täuschungen  unterworfen,  während  die  innere  Wahr-
nehmung untrüglich  ist  und  jeden  Zweifel  ausschliesst.  In-
dem die  Erscheinungen,  welche  das  Gedächtniss  bewahrt,  für
die  der  inneren  Wahrnehmung  als  Ersatz  eintreten,  kommt
mit  ihnen  zugleich  Unsicherheit  und  die  Möglichkeit  vielfäl-
tiger Selbsttäuschungen  in  das  Gebiet.  Und  ist  einmal  die
Möglichkeit  dafür  gegeben,  so  liegt  auch  die  Wirklichkeit
nicht  fern,  da  gewiss  hinsichtlich  der  eigenen  psychischen  Acte
jene  vorurtheilslose  Stimmung,  deren  der  Beobachter  bedarf,
am  Schwersten  zu  erreichen  ist.

So  kommt  es,  dass,  während  die  Einen  die  Untrüglich-
keit des  Selbstbewusstseins  anpreisen,  Andere,  wie  z.  B.  auch
Maudsley  1),  ihm  die  grösste  Unzuverlässigkeit  zum  Vorwurfe
machen.  Und  wenn  die  Ersteren  sich  auf  die  Evidenz  der
inneren  Wahrnehmung  berufen,  so  können  dafür  die  Letzteren
auf  die  häufigen  Illusionen  hinweisen,  denen  nicht  etwa  bloss
Geisteskranke,  sondern,  man  darf  sagen,  in  gewissem  Grade
alle  Menschen  hinsichtlich  ihrer  selbst  sich  hingeben.  Auch
wird  es  so  begreiflich,  wie  sich  unter  den  Psychologen  oft
Streit  erhob,  obwohl  die  Lösung  der  Frage  in  der  inneren
Wahrnehmung,  mit  unmittelbarer  Evidenz  gegeben,  vorlag.  Dass
die  Beobachtung  nur  im  Gedächtnisse  stattfinden  konnte,  hatte
dem  Zweifel  die  Thüre  geöffnet.  Wenn  man  noch  heute  über
die  Frage  uneinig  ist,  ob  eine  Gefühlserregung,  Lust  oder
Unlust,  jedes  psychische  Phänomen  begleite,  so  ist  dies  die
Folge  der  eben  angedeuteten  Verhältnisse.  Und  die  grund-
legende Frage  über  die  höchsten  Gassen  der  psychischen
Phänomene  würde  ohne  sie  längst  zur  Entscheidung  und  zum
Abschlüsse  gebracht  worden  sein.  D&3  Hinderniss  ist  so  be-
deutend, dass  wir  uns  öfter  in  die  Nothwendigkeit  versetzt
sehen  werden ,  durch  förmliche  Beweisführung  und  durch

l)  a.  a.  0.  S.  9  f.

Digitized  by  Google

Capitel  2. Die  Erfahrungsgrundlage  der  Psychologie.

45

reductio  ad  absurdum  Meinungen  zu  widerlegen,  welche
eigentlich  durch  die  Evidenz  der  inneren  Wahrnehmung  un-
mittelbar als  falsch  zu  erkennen  sind.

Doch  wie  gross  auch  immer  der  Nachtheil  sein  mag,  der
sich  an  die  mangelhafte  Zuverlässigkeit  des  Gedächtnisses
knüpft,  es  wäre  offenbar  eine  thörichte  Uebertreibung,  wenn
man  der  eigenen  inneren  Erfahrung  desshalb  allen  Werth  ab-
sprechen wollte.  Wäre  das  Zeugniss  des  Gedächtnisses  für
die  Wissenschaft  unbrauchbar,  so  würden  mit  der  Psycholo-
gie auch  alle  anderen  Wissenschaften  unmöglich  werden.

§.  4.  Aber  ein  anderer  Umstand  bleibt,  der  die  Psy-
chologie den  Naturwissenschaften  gegenüber  mehr  noch  in
Nachtheil  zu  bringen  droht.  Was  immer  wir  innerlich  wahr-
nehmen und  nach  der  Wahrnehmung  im  Gedächtnisse  beob-
achten mögen,  sind  psychische  Erscheinungen,  die  in  unserem
eigenen  Leben  aufgetreten  sind.  Jede  Erscheinung,  welche
nicht  zum  Verlaufe  dieses  individuellen  Lebens  gehört,  liegt
ausserhalb  des  Gesichtskreises.  Aber  wie  reich  auch  ein
Leben  an  merkwürdigen  Phänomenen  sein  mag  —  und  jedes,
auch  das  ärmste,  zeigt  eine  wunderbare  Fülle  — ,  ist  es  nicht
offenbar,  dass  es  arm  sein  muss  im  Vergleiche  mit  dem,  was,
in  tausend  und  aber  tausend  anderen  beschlossen,  unserer
inneren  Wahrnehmung  entzogen  ist?  Diese  Beschränkung
ist  um  so  fühlbarer,  als  das  Verhältniss  des  einen  zum  an-
deren menschlichen  Individuum,  was  das  innere  Leben  an-
geht, nichts  weniger  als  demjenigen  gleicht,  welches  zwischen
zwei  Individuen  derselben  Species  unorganischer  Körper,  z.  B.
zwischen  zwei  Wassertropfen,  besteht.  Vielmehr,  wie  auf  phy-
siologischem Gebiete  zwei  Individuen  derselben  Art  immer
gewisse  Abweichungen  zeigen,  so  ist  dies,  und  in  noch  viel
höherem  Maasse,  auch  auf  psychischem  Gebiete  der  Fall.
Auch  da,  wo  zwischen  zwei  Menschen,  wie  man  sagt,  die  in-
nigste geistige  Verwandtschaft  besteht,  bleibt  die  Verschie-
denheit so  bedeutend,  dass  es  Gelegenheiten  gibt,  bei  welchen
der  eine  mit  dem  anderen  weder  übereinzustimmen,  noch
sein  Verhalten  zu  begreifen  vermag. Und  wie  gross  sind

Digitized  by  Google

46

Buch  I. Die  Psychologie  als  Wissenschaft.

nicht  die  Unterschiede  und  Gegensätze  in  Talent  und  Cha-
rakteranlage, die  in  andern  Beispielen  sich  zeigen,  wenn  wir
die  individuelle  Begabung  eines  Pindaros  und  Archimedes,
eines  Sokrates  und  Alcibiades  vergleichen,  oder  auch  allge-
mein den  männlichen  und  weiblichen  Charakter  einander
gegenüberstellen  ?  von  Erscheinungen  an  Kretinen  und  Wahn-
sinnigen, die  wir  als  anormal  und  krankhaft  bezeichnen,  gar
nicht  zu  sprechen.  Wenn  wir  nun  in  unserer  Beobachtung
auf  ein  einziges  Individuum  beschränkt  sind,  ist  es  dann
anders  denkbar,  als  dass  unsere  Uebersicht  über  die  psychi-
schen Phänomene  eine  äusserst  unvollständige  sein  werde?
Und  werden  wir  nicht  unvermeidlich  in  den  Fehler  fallen,
individuelle  Eigenheiten  mit  allgemeinen  Zügen  zu  verwech-
seln? Unleugbar  ist  dies  der  Fall,  und  der  Uebelstand
scheint  um  so  grösser,  als  nicht  einmal  das  eigene  Seelenleben
in  seiner  ganzen  Entwicklung  unserer  Untersuchung  vor-
liegt. Wie  weit  auch  der  Blick  unseres  Gedächtnisses  zu-
rückreiche, die  ersten  Anfänge  sind  in  undurchdringlichen
Nebel  gehüllt.  Und  doch  würden  gerade  diese  am  Besten
die  allgemeinsten  psychischen  Gesetze  uns  erkennen  lassen,
da  im  Beginn  die  Erscheinungen  am  Einfachsten  auftreten,
während  die  spätere  Zeit,  da  jeder  psychische  Eindruck  sich
in  gewissen  Nachwirkungen  erhält,  einen  bis  ins  Unendliche
verwickelten,  unentwirrbaren  Knäuel  unzähliger  Ursachen
darbietet.

Noch  nach  einer  anderen  Seite  zeigt  sich  der  Nachtheil
einer  solchen  Lage.  Wie  der  Gegenstand  der  Beobachtung
ein  einziger  ist,  —  ein  einziges  und,  wie  wir  sagten,  nur  theil-
weise  zu  überblickendes  Leben  —  so  ist  auch  der  Beobachter
ein  einziger,  und  kein  Anderer  ist  im  Stande,  seine  Be-
obachtung zu  controliren.  Denn,  so  wenig  ich  die  psychischen
Phänomene  eines  Anderen,  so  wenig  vermag  ein  Anderer  die
meinigen  durch  innere  Wahrnehmung  zu  erfassen.  Die  Na-
turwissenschaft erscheint  hier  wiederum  viel  günstiger  ge-
stellt. Dieselbe  Sonnenfinsterniss  und  derselbe  Komet  werden
von  Tausenden  wahrgenommen,  und  eine  Beobachtung,  die
nur  Einer  gemacht  hätte,  und  die  kein  Zweiter  zu  bestätigen

Digitized  by

Capitel  2. Die  Erfahrungsgrundlage  der  Psychologie.  47

vermöchte,  wie  etwa  die  eines  neuen  Planeten,  welchen  ein
Astronom  gesehen  haben  wollte,  ohne  dass  ein  Anderer  den
Stern  wiederaufzufinden  fähig  wäre,  würde  mit  wenig  sicherem
Vertrauen  aufgenommen  werden.

So  bliebe  denn  immer  noch  die  Erfahrungsgrundlage  der
Psychologie  eine  ebenso  ungenügende  als  unzuverlässige,  wenn
sie  sich  allein  auf  die  innere  Wahrnehmung  der  eigenen  psy-
chischen Phänomene  und  ihre  Betrachtung  im  Gedächtniss
beschränkte.

Dieses  jedoch  ist  nicht  der  Fall.  Zu  der  directen  Wahr-
nehmung unserer  eigenen  kommt  eine  indirecteErkennt-
niss  fremder  psychischer  Phänomene.  Die  Erschei-
nungen des  inneren  Lebens  pflegen,  wie  man  es  nennt,  sich
zu  äussern ,  d.  h.  sie  haben  äusserlich  wahrnehmbare  Ver-
änderungen zur  Folge.

Am  Vollkommensten  äussern  sie  sich,  wenn  Jemand
geradezu  in  Worten  sie  beschreibt.  Freilich  würde  diese
Beschreibung  unverständlich  oder  vielmehr  unmöglich  sein,
wenn  das  psychische  Leben  des  Einen  von  dem  des  Anderen
so  verschieden  wäre,  dass  sie  keinerlei  homogene  Phänomene
enthielten.  Dann  wäre  der  Austausch  ihrer  Gedanken  wie
zwischen  einem  von  Geburt  Blinden  und  Geruchlosen,  wenn
dieser  die  Farbe,  jener  den  Geruch  des  Veilchens  dem  An-
deren angäbe.  Allein  so  ist  der  Fall  nicht.  Es  zeigt  sich
im  Gegentheil,  dass  unsere  Fähigkeit  zu  gegenseitiger  ver-
ständlicher Mittheilung  sich  über  alle  Gattungen  der  Er-
scheinungen erstreckt  ,  und  dass  wir  uns  selbst  von  psychi-
schen Zuständen,  die  Jemand  im  Fieber  oder  unter  anderen
abnormen  Bedingungen  erfuhr,  nach  seiner  Beschreibung  eine
Vorstellung  machen  können.  Auch  kommt  es  nicht  wohl  vor,
dass  ein  Gebildeter,  wenn  er  über  seine  inneren  Zustände
berichten  will,  in  der  Sprache  keine  Mittel  findet,  sich
auszudrücken.  Und  hieraus  entnehmen  wir  einerseits  den
Beweis,  dass  die  individuelle  Verschiedenheit  von  Per-
sonen und  Lagen  doch  keine  so  tiefgreifende  ist ,  wie
man  sonst  hätte  vermuthen  können ,  und  dass ,  wenigstens
den  Gattungen  nach,  die  psychischen  Phänomene  jedem,  der

Digitized  by  Google

48

Hueh  1. Die  Psychologie  als  Wissenschaft.

nicht  eines  Sinnes  beraubt,  oder  sonst  abnorm  gebildet
oder  unreif  ist,  vollzählig  in  der  inneren  Erfahrung  geboten
werden;  andererseits  aber  erwächst  uns  daraus  die  Möglich-
keit, mit  den  eigenen  inneren  Erfahrungen  das,  was  ein  An-
derer in  sich  beobachtet  hat,  zu  verbinden  und  da,  wo  die
Beobachtungen  sich  auf  gleichartige  Erscheinungen  bezie-
hen, die  eigenen  durch  die  fremden  in  derselben  Weise  zu
controliren,  wie  das,  was  ein  amerikanischer  Forscher  mit
Licht  und  Wärme  experimentirt,  durch  den  Versuch,  den  ein
anderer  in  Europa  an  speeifisch  gleichen  Erscheinungen
macht,  bestätigt  oder  auch  erschüttert  wird.  Auch  die
Sprache  selbst,  welche  die  beiden,  die  mit  einander  über  ihr
Inneres  reden,  gemeinsam  von  ihrem  Volke  oder  von  der
früheren  Wissenschaft  ererbt  haben,  kann,  wie  anderwärts
in  Bezug  auf  äussere  Phänomene  ,  so  hier  hinsichtlich  der
psychischen  Erscheinungen  ihre  Kenntniss  fördern,  indem  sie
ihnen  in  einer  Art  von  vorläufiger  Classification  die  verschie-
denen vorzüglichen  Classen  von  Phänomenen,  nach  dem  Ge-
sichtspunkt besonderer  Verwandtschaft  übersichtlich  zusam-
mengeordnet,  vorführt.

Endlich  ergibt  sich  aus  dem  Gesagten  der  Werth,  den
das  Studium  der  Selbstbiographieen  für  den  Psychologen  hat.
wenn  man  nur  dem  Umstände,  dass  der  Beobachter  und  Be-
richterstatter hier  mehr  oder  minder  befangen  ist,  gebührend
Rechnung  trägt.  Feuchtersieben  sagt  in  dieser  Beziehung,
man  dürfe  bei  einer  Selbstbiographie  nicht  sowohl  auf  das,
was  sie  berichte,  als  auf  das,  was  sie  unwillkürlich  verrathe,
Acht  haben.  —

Minder  vollkommen  zwar,  aber  dennoch  oft  in  genügend
deutlicher  Weise  können  die  psychischen  Zustände  auch  ohne
sprachliche  Mittheilung  sich  äusserlich  kundgeben.

Hierher  gehören  vor  Allem  die  Handlungen  und  das
willkürliche  Thun.  Ja  der  Schluss,  den  diese  auf  die  inneren
Zustände,  aus  welchen  sie  hervorgehen,  gestatten,  ist  oft  viel
sicherer  als  der,  welcher  auf  mündliche  Aussagen  sich  gründet.
Das  alte  „verba  docent,  exempla  trahunt*4  würde  nicht  eine
täglich  sich  bestätigende  Wahrheit  sein ,  wenn  nicht  das

Digitized  by  Google

Capitel  2. Die  Erfahrungsgrundlage  der  Psychologie.  49

i

praktische  Verhalten  allgemein  als  der  zuverlässigere  Aus-
druck der  Ueberzeugung  betrachtet  würde.

Ausser  diesen  willkürlichen  gibt  es  aber  auch  unwillkür-
liche physische  Veränderungen ,  welche  gewisse  psychische
Zustände  naturgemäss  begleiten  oder  ihnen  nachfolgen.  Der
Schrecken  erblasst,  die  Furcht  zittert,  die  Rothe  der  Scham
überzieht  die  Wangen.  Und  schon  ehe  man,  wie  es  Darwin
in  neuester  Zeit  wieder  gethan,  mit  dem  Ausdrucke  der  Ge-
mütsbewegungen sich  wissenschaftlich  beschäftigt  hatte,  war
man  durch  die  einfache  Gewohnheit  und  Erfahrung  in  weitem
Umfange  über  diesen  Zusammenhang  belehrt,  so  dass  nun
die  physische  Erscheinung,  die  man  beobachtete,  der  unsicht-
baren psychischen  als  Zeichen  diente.  Es  ist  offenbar,  dass
diese  Zeichen  nicht  das  Bezeichnete  selbst  sind,  und  dass
darum  nicht,  wie  Manche  thöricht  genug  glauben  machen
wollten,  diese  äussere  und,  wie  man  sie  rühmend  nannte,  „ob-
jective"  Beobachtung  psychischer  Zustände  losgelöst  von  der
„subjectiven"  inneren  eine  Quelle  psychologischer  Erkennt-
niss  werden  könnte.  Aber  mit  ihr  vereint  wird  sie  in  hohem
Maasse  dazu  dienen,  unsere  eigenen  inneren  Erfahrungen
durch  das,  was  Andere  in  sich  erleben,  zu  bereichern  und  zu
ergänzen,  und  Selbsttäuschungen,  in  die  wir  verfallen  sind,
zu  berichtigen.

§.  5.  Von  einem  ganz  vorzüglichen  Werthe  wird  es  sein,
wenn  wir  auf  die  eine  oder  andere  der  angegebenen  Weisen  uns
einen  Einblick  in  die  Zustände  eines  einfacheren  Seelen-
lebens als  das  unsrige  verschaffen  können,  sei  nun  das-
selbe bloss  darum  einfacher,  weil  es  minder  entwickelt  ist,  oder
darum,  weil  gewisse  Gattungen  von  Phänomenen  gänzlich  da-
von ausgeschlossen  sind.  Das  Erste  ist  insbesondere  bei
Kindern,  und  bei  ihnen  in  um  so  höherem  Grade  der  Fall,
ein  je  geringerer  Zeitraum  seit  der  Geburt  verflossen  ist.
Man  hat  daher  mehrfach  an  Neugeborenen  Beobachtungen
und  Experimente  gemacht.  Aber  auch  die  Betrachtung  der
Erwachsenen  bei  Völkerstämmen,  welche  in  der  Cultur  zu-
rückgeblieben sind,  ist  in  dieser  Hinsicht  werthvoll.  Erscheint

Brentano  ,  Psychologie. I.  4

Digitized  by  Google

50

Buch  I. Die  Psychologie  als  Wissenschaft.

ihre  Bedeutung  nach  der  einen  Seite  geringer,  so  hat  man
dafür  den  Vortheil,  dass  an  die  Stelle  mehr  oder  minder
mißsverständlicher  Zeichen  die  deutlichere  Aeusserung  sprach-
licher Mittheilung  treten  kann.  Schon  Locke  hat  darum
auch  von  diesem  Mittel  Gebrauch  gemacht,  und  mehr  noch
wandte  man  in  neuester  Zeit  im  Interesse  der  Psychologie
den  Erscheinungen  bei  den  Naturvölkern  seine  Aufmerksam-
keit zu.

Ein  Fall  der  zweiten  Art  ist  der  von  Blindgeborenen,
bei  welchen  die  Vorstellungen  von  Farben  sowie  alle  die-
jenigen fehlen,  welche  etwa  noch  ausser  denselben  durch  den
Gesichtssinn  allein  erworben  werden  können.  Bei  ihnen  wird
ein  Doppeltes  von  Interesse  sein,  einmal  zu  sehen,  in  wie  weit
sich  ohne  Hülfe  des  Gesichts  ein  Vorstellungsleben  entwickelt,
und  namentlich,  ob  sie  von  den  räumlichen  Verhältnissen  in
ähnlicher  Weise  wie  wir  Kenntniss  haben;  dann  aber,  wenn
etwa  eine  gelungene  Operation  ihnen  später  das  Sehen  mög-
lich macht,  die  Natur  der  ersten  Eindrücke,  welche  sie  auf
diesem  Wege  empfangen,  zu  erforschen.

Weiter  noch  gehören  hieher  die  Beobachtungen ,  die
man  zu  psychologischen  Zwecken  an  Thieren  macht.  Nicht
bloss  das  psychische  Leben  der  niederen  und  des  einen  oder
anderen  Sinnes  beraubten,  auch  das  der  höchst  gestellten
Thierarten  erscheint  dem  des  Menschen  gegenüber  ausser-
ordentlich einfach  und  beschränkt,  sei  es  nun,  weil  sie  die-
selben Fähigkeiten  wie  er  in  einem  ungleich  geringereu
Grade  besitzen,  sei  es,  weil  gewisse  Classen  psychischer  Phä-
nomene gar  nicht  bei  ihnen  vorhanden  sind.  Die  Entscheidung
dieser  Frage  selbst  ist  offenbar  von  der  höchsten  Bedeutung.
Und  sollte  etwa  die  letztere  Ansicht,  welcher,  wie  in  früheren
Zeiten  Aristoteles  und  Locke,  noch  heute  die  grosse  Mehrzahl
der  Menschen  huldigt,  als  die  richtige  sich  ergeben,  so  hätten
wir  hier  gewiss  den  allermerkwürdigsten  Fall  von  isolirter
Bethätigung  gewisser  psychischer  Kräfte  vor  uns.  Uebrigens
wird  nach  jeder  Theorie,  die  sich  nicht  so  weit  von  dem  ge-
sunden Menschenverstände  entfernt  ,  dass  sie  den  Thieren
alles  psychische  Leben  abspricht,  die  Erforschung  und  die

Digitized  by  Googl

Capitel  2. Die  Erfabrungsgrundlage  der  Psychologie.

51

Vergleichung  ihrer  psychischen  Eigentümlichkeiten  mit  denen
des  Menschen  für  den  Psychologen  von  grösstem  Werthe  sein.

§.  0. In  einer  anderen  Weise  ist  die  aufmerksame  Ver-
folgung krankhafter  Seel enzustände  von  Bedeutung,
und  mehrfach  hat  das  theoretische,  viel  häufiger  aber  noch
das  praktische  Interesse  zu  Beobachtungen  an  Idioten  und
Irren  getrieben,  welche  für  die  Psychologie  werthvolles  Ma-
terial lieferten. Wie  die  hieher  gehörigen  Erscheinungen
selbst ,  so  sind  natürlich  auch  die  Dienste ,  welche  sie  der
Psychologie  leisten  können,  von  sehr  verschiedener  Art.  Bald
zeigt  sich  die  Krankheit  in  dem  Einflüsse  einer  constanten
oder,  wie  man  sagt,  „fixen'1  Idee,  welche  in  weitem  Kreise
das  Seelenleben  afficirt;  von  den  Ursachen  der  Erscheinung
ganz  abgesehen,  können  hier  die  Gesetze  der  zusammenge-
setzten Ideenassociation  werthvolle  Illustrationen  linden.  Bald
erscheinen  gewisse  Functionen  in  übermässiger  Weise  gestei-
gert oder  in  äusserstem  Maasse  geschwächt,  und  indem  an-
dere im  Zusammenhange  mit  ihnen  gehoben  oder  herabge-
stimmt werden,  wird  dadurch  auf  die  Gesetze  ihres  Zusammen-
hanges ein  Licht  geworfen. Einen  ganz  besonderen  Werth
haben  die  Phänomene  des  Blödsinns  und  Wahnsinns  und  an-
derer krankhafter  Erscheinungen  für  die  Untersuchungen  über
die  Weise  der  Verbindung  der  psychischen  Phänomene  mit
unserem  leiblichen  Sein,  wenn,  wie  es  fast  immer  der  Fall
ist,  diese  entarteten  psychischen  Erscheinungen  mit  wahr-
nehmbaren Abnormitäten  körperlicher  Organe  verknüpft  sind.
Im  Uebrigen  sind  diejenigen  im  Unrecht,  welche  diesen
krankhaften  Zuständen  eine  vorzüglichere  oder  auch  nur
eine  gleich  grosse  Aufmerksamkeit  wie  denen  des  gesunden
Seelenlebens  zugewandt  wissen  wollen. Zunächst  wird  es
auf  die  Feststellung  der  Verhältnisse  der  Coexistenz  und  Suc-
cession  bei  normalen  physiologischen  Zuständen  ankommen,
und  erst  wenn  diese  in  sich  selbst,  bis  zu  einem  gewissen
Maasse  wenigstens,  genügend  beobachtet  und  verallgemeinert
sind,  wird  das  Herbeiziehen  jener  Anomalieen  sich  nützlich
erweisen. Dann wird einerseits  für  sie  eine  richtigere

4*

Digitized  by  Google

52

Buch  I. Die  Psychologie  als  Wissenschaft.

Beurtheilung  möglich  werden,  iudera  sich  ja  bei  ihnen  so  zu
sagen  unter  veränderten  Zusammenstellungen  und  unter  neuen
Verwickelungen,  welche  die  Folge  von  Revolutionen  auf  vegeta-
tivem Gebiete  sind,  dieselben  Gesetze,  die  das  normale  Leben
beherrschen,  wirksam  zeigen.  Und  dann  —  aber  erst  dann  —
wird  auch  andererseits  das  Verständniss  dieser  Gesetze  und
des  gewöhnlichen  Verlaufs  der  Phänomene ,  indem  sie  auch
scheinbare  Ausnahmen  erklärend  mit  umfassen,  selbst  durch
ihre  Berücksichtigung  erweitert  und  vertieft  werden.  Gerade
hinsichtlich  derjenigen  Fälle,  die  wir  am  Meisten  mit  Neu-
gier anstaunen,  wird  die  Wissbegier  am  Spätesten  solche
Erfolge  erzielen.  Nur  Schritt  für  Schritt  kann  man  sich
ihrer  Erklärung  nähern.  Und  bis  zu  einem  vorgeschritteneren
Stadium  der  Entwickelung  von  Psychologie  und  Physiologie
wird  die  Beschäftigung  damit  fast  ebenso  müssig  und  un-
fruchtbar sein,  als  es  ihrer  Zeit  die  Liebhaberei  der  Zoo-
logen an  seltsamen  Missgeburten  gewesen  ist.

*

§.  7.  Weil  es  also  vor  Allem  darauf  ankommt,  das  Nor-
male kennen  zu  lernen,  so  wird  zunächst  die  Beobachtung
ausserordentlicher  Erscheinungen  bei  gesunder  physischer
Disposition  im  Ganzen  für  uns  lehrreicher  sein.  Die  Bio-_
graphieen  von  Männern,  welche  als  Künstler,  Forscher  oder
grosse  Charaktere  hervorleuchteten,  aber  auch  die  von  grossen
Verbrechern,  und  ebenso  das  Studium  des  einzelnen  hervor-
ragenden Kunstwerkes,  der  einzelnen  merkwürdigen  Ent-
deckung, der  einzelnen  grossen  Handlung  und  des  einzelnen
Verbrechens,  soweit  ein  Einblick  in  die  Motive  und  vorberei-
tenden Umstünde  möglich  ist,  werden  der  psychologischen
Forschung  schätzbare  Anhaltspunkte  bieten.  So  liefert  die
Geschichte  in  den  grossen  Persönlichkeiten,  die  sie  uns  vor-
führt, und  in  den  epochemachenden  Begebenheiten,  von  denen
sie  erzählt,  und  die  gewöhnlich  in  irgendwelchem  bedeuten-
den Manne,  in  dem  der  Geist  einer  Zeit  oder  einer  socialen
Bewegung  gleichsam  verkörpert  erscheiut,  ihren  Träger  ha-
ben, gar  manche  für  den  Psychologen  wichtige  Thatsache.

s •  Digitized  by  Googl

t

Capitel  2. Die  Erfahrungsgrundlage  der  Psychologie.  53

Das  helle  Lieht,  in  welehem  dieselbe  sich  darbietet,  kommt
ganz  besonders  der  Beobachtung  zu  Statten.

Aber  auch  der  Gang  der  Weltgeschichte  an  und  für
sich,  die  Aufeinanderfolge  der  Erscheinungen,  die  sich  in  den
Massen  darstellen,  die  Fortschritte  und  die  Rückschritte,
das  Aufblühen  und  der  Untergang  der  Völker  mögen  oft  dem-
jenigen  grosse  Dienste  leisten, welcher  die  allgemeinen
Gesetze  der  psychischen  Natur  des  Menschen  aufsuchen
will. Die  vornehmsten  Eigenthümlichkeiten  des  Seelenlebens
können  da,  wo  es  sich  um  Massen  handelt,  oft  sichtbarer
hervortreten,  während  untergeordnete  Besonderheiten  sich
ausgleichen  und  verschwinden. Schon  Piaton  hoffte,  auf  den
Staat  und  die  Gesellschaft  hinblickend  in  grossen  Zügen  das
geschrieben  zu  finden,  was  die  Seele  des  Einzelnen  in  klei-
nerer Schrift  in  sich  enthielt. Er  glaubte,  dass  seine  drei
Seelengebiete  den  drei  wesentlichen  Classen  im  Staate,  dem
Nährstande,  dem  Wehrstande  und  dem  Stande  der  Herrscher
entsprächen,  und  fand  eine  weitere  Bestätigung  für  sie  in
dem  Vergleiche  der  Grundzüge  der  verschiedenen  Völker-
gruppen, der  Aegyptier  und  Phönicier,  der  tapferen  nordischen
Barbaren  und  der  bildungsliebenden  Hellenen.  Vielleicht
würde  ein  Anderer  in  den  erhabenen  Phänomenen  der  Kunst,
Wissenschaft  und  Religion  einen  Hinweis  auf  verschiedene
Grundanlagen  des  höheren  psychischen  Lebens  vermuthen.
Und  auch  das  ward  schon  oft  und  gewiss  nicht  ohne  Wahr-
heit gesagt,  dass  die  Entwickelungsgeschichte  der  Mensch-
heit im  Grossen  darstelle,  was  sich  in  analoger  Weise  in  der
Entwickelungsgeschichte  des  Einzelnen  im  Kleinen  wieder-
hole. Freilich,  wenn  die  Betrachtung  der  Phänomene  der
menschlichen  Gesellschaft  auf  die  psychischen  Phänomene  des
Einzelnen  Licht  wirft,  so  ist  doch  auch  das  Umgekehrte,  und
wohl  in  reicherem  Maasse,  der  Fall,  und  es  wird  im  Allge-
meinen der  naturgemässere  Weg  sein,  wenn  man  aus  dem
was  man  beim  Einzelnen  gefunden  für  das  Verständniss  der
Gesellschaft  und  ihrer  Entwickelung,  als  wenn  man  umgekehrt
aus  der  Betrachtung  dieser  für  die  Probleme  der  individuellen
Psychologie  Aufschlüsse  zu  gewinnen  sucht.

Digitized  by  Google

TA

Bach  I. Die  Psychologie  als  Wissenschaft.

Das  Gesagte  genügt,  um  zu  zeigen,  welchem  Kreise  der
Psychologe  die  Erfahrungen  entnimmt,  die  er  seiner  Forschung
nach  den  psychischen  Gesetzen  zu  Grunde  legt.  Wir  fanden  für
sie  als  erste  Quelle  die  i  n  n  e  r  e  W  a  h  r  n  e  h  m  u  n  g ,  welcher  der
Nachtheil  anhaftete,  dass  sie  nie  Beobachtung  werden  kann.
Zu  ihr  kam  das  Betrachten  unserer  früheren  psychischen
Erlebnisse  im  Gedächtniss,  und  hier  war  eine  Hinwendung
der  Aufmerksamkeit  und  so  zu  sagen  eine  Beobachtung  mög-
lich. Das  bis  dahin  auf  die  eigenen  inneren  Phänomene  be-
schränkte Feld  der  Erfahrung  erweiterte  sich  dann,  indem
uns  die  Aeusserungen  des  psychischen  Lebens  Anderer  in-
direct  einen  Einblick  in  fremde  psychische  Phänomene  ge-
währten. Gewiss  wurde  hiedurch  die  Zahl  der  für  die  Psy-
chologie merkwürdigen  Thatsachen  tausendfach  vermehrt.  Aber
diese  letzte  Art  von  Erfahrungen  setzte  die  Beobachtung  im
Gedächtniss,  so  wie  diese  die  innere  Wahrnehmung  gegen-
wärtiger psychischer  Erscheinungen  voraus,  welche  somit  für
beide  die  letzte  und  unentbehrliche  Vorbedingung  bildet.
Auf  der  inneren  Wahrnehmung  also  —  darin  bleibt  die  ältere
Psychologie  Comte  gegenüber  im  Rechte  —  erhebt  sich  recht
eigentlich  der  Bau  dieser  Wissenschaft  wie  auf  seiner  Grund-
lage.

Digitized  by  Google

0

Drittes  Capitel.

Fortsetzung  der  Untersuchungen  über  die  Methode
der  Psychologie.  Von  der  Induction  der  höchsten

psychischen  Gesetze.

§.  1 .  Eine  Aufgabe,  der  sich  der  Psychologe  vor  anderen
zu  unterziehen  hat,  ist  die  Feststellung  der  gemeinsamen
Eigentümlichkeiten  aller  psychischen  Phänomene;  vorausge-
setzt nämlich,  dass  es  solche  gemeinsame  Eigentümlichkeiten
gebe,  denn  Manche  stellen  dies  in  Abrede.  Die  Behaup-
tung von  Bacon,  dass  man  immer  zunächst  die  mittleren
und  dann  erst,  in  allmäligem  Aufsteigen,  die  höchsten  Ge-
setze aufzusuchen  habe,  hat  sich  bekanntlich  in  der  Geschichte
der  Naturwissenschaften  nicht  bewahrheitet,  und  kann  darum
auch  für  den  Psychologen  keine  Geltung  haben.  Richtig  ist
nur  so  viel,  dass  man  bei  der  Induction  der  allgemeinsten
Gesetze  die  gemeinsame  Eigen thümlichkeit,  wie  natürlich  zu-
nächst an  Individuen,  so  dann  an  speciellen  Gruppen  findet,
bis  sie  zuletzt  in  ihrem  vollen  Umfange  feststeht.

§.  2.  Aus  der  Betrachtung  der  allgemeinen  Eigentüm-
lichkeiten wird  sich  das  Eintheilungsprincip  der  psychischen
Phänomene  ergeben,  und  daran  sofort  die  Bestimmung  ihrer
Grundclassen  knüpfen,  wie  die  natürliche  Verwandtschaft  sie
fordert. Denn  ehe  dies  geschehen,  wird  es  unmöglich  sein,

Digitized  by  Google

56

Buch  I. Die  Psychologie  als  Wissenschaft.

in  der  Erforschung  der  psychischen  Gesetze,  die  ja  grössten-
theils  nur  für  die  eine  oder  andere  Gattung  von  Phänome-
nen gelten,  weitere  Fortschritte  zu  machen.  Was  sollte  aus
den  Forschungen  des  Physikers  werden,  der  mit  Wärme,
Licht  und  Schall  experimentirte ,  wenn  ihm  nicht  diese  Phä-
nomene durch  eine,  allerdings  sehr  naheliegende,  Classifica-
tion in  natürliche  Gruppen  geschieden  wären?  So  würde
sich  denn  auch  der  Psychologe,  der  noch  nicht  die  verschie-
denen Grundclassen  psychischer  Erscheinungen  gesondert
hätte,  vergeblich  um  die  Feststellung  der  Gesetze  für  ihre
Succession  bemühen.  Wir  haben  schon  bemerkt,  dass  die
gewöhnliche  Sprache  durch  die  allgemeinen  Namen,  welche
sie  psychischen  Phänomenen  gibt,  der  Untersuchung  vor-
arbeitet. Aber  natürlich  bietet  sie  keine  genügende  Bürg-
schaft und  würde  den,  welcher  sich  zu  sehr  auf  sie  verliesse,
ebensogewiss  in  Irrthttmer  führen,  wie  sie  dem,  der  ihre  Be-
stimmungen mit  Vorsicht  benützt,  die  Auffindung  der  Wahr-
heit erleichtert.  Es  wurde  bereits  erwähnt,  dass  wir  einen
sicheren  Beweis  dafür  haben,  dass  keine  Grundclasse  von
psychischen  Phänomenen,  die  sich  bei  anderen  Menschen  fin-
det, in  dem  Bereiche  unseres  eigenen  individuellen  Lebens
fehle.  Hiedurch  wird  die  Vollständigkeit  der  Aufzählung  er-
möglicht. Auch  lässt  sich  leicht  erkennen ,  dass  trotz  der
grossen  Mannigfaltigkeit  der  Erscheinungen  die  Zahl  ihrer  höch-
sten Classen  eine  sehr  beschränkte  ist,  was  die  Untersuchung
wesentlich  erleichtert  und  die  Besorgniss  ausschliesst ,  man
möge  ein  Phänomen,  welches  einer  andern  Grundclasse  als
alle  bis  dahin  betrachteten  angehöre ,  gänzlich  übersehen
haben.  Die  ganze  Schwierigkeit  entspringt  dem  früher  be-
sprochenen Umstände ,  dass  die  innere  Wahrnehmung  nie
innere  Beobachtung  werden  kann.  Und  hier  zeigt  sich  deut-
lich, wie  gross  unter  Umständen  dieses  Hemmniss  ist,  denn
heute  noch  sind  die  Psychologen  über  die  fundamentale
Frage  der  höchsten  Classen  nicht  einig.  Wie  die  Zahl,  so
werden  wir  aber  auch  die  natürliche  Ordnung  für  sie  fest-
stellen müssen.

Digitized  by  Googl

Capitel  3.  Induction  der  höchsten  Gesetze.  57

§.  3.  Zu  den  ersten  und  allgemein  wichtigen  Unter-
suchungen wird  auch  die  über  die  letzten  psychischen  Ele-
mente gehören,  aus  welchen  die  verwickeiteren  Phänomene
hervorgehen.  Unmittelbar  wäre  eine  Lösung  dieser  Frage
möglich,  wenn  die  Anfänge  unseres  psychischen  Lebens  uns
in  deutlicher  Erinnerung  gegeben  wären.  Aber  in  dieser
glücklichen  Lage  befinden  wir  uns  leider  nicht.  Und  die
Beobachtungen  an  Neugeborenen  bieten  dafür  zwar  einigen,
aber  keineswegs  einen  hinreichenden  Ersatz.  Die  Zeichen
sind  oft  vieldeutig,  und  wenn  auch  unsere  Schlüsse  sicherer
wären,  so  bliebe  der  Einwand,  man  habe  es  auch  hier  nicht  mit
ersten  Anfängen  eines  psychischen  Lebens  zu  thun,  da  dieses
vielmehr  bis  in  die  Zeit  vor  der  Geburt  zurückreiche.  Wir
sind  also  zu  einer  Analyse  genöthigt,  die  man  mit  der  des
Chemikers  verglichen  hat.  Und  die  Aufgabe  ist  keines-
wegs eine  leichte.  Denn  nicht  damit  ist  die  Sache  gethan,
dass  man  die  verschiedenen  Seiten,  welche  ein  Phänomen
darbietet,  unterscheidet;  das  wäre,  wie  wenn  ein  Chemiker
die  Farbe  und  den  Geschmack  des  Zinnobers  als  elementare
Bestandtheile  von  ihm  angeben  wollte ;  ein  lächerlicher  Fehler,
wenn  auch  viele  Psychologen,  nicht  ohne  eine  gewisse  Schuld
von  Seiten  Locke's,  wirklich  darein  verfielen.  Der  Chemiker
trennt  die  Bestandtheile  des  zusammengesetzten  Stoffes,  und
so  scheint  auch  hier  eine  Herauslösung  der  elementaren  Er-
scheinungen aus  den  zusammengesetzten  anzustreben.  Wenn
sie  nur  hier  eben  so  vollkommen  und  sicher  wie  auf  chemi-
schem Gebiete  zu  erreichen  wäre!  Aber  wie  überhaupt  das
psychische  Leben  niemals  von  einem  späteren  zu  einem  frü-
heren Stadium  zurückkehrt,  so  scheint  es  insbesondere  un-
möglich, ein  elementares  Phänomen  später  in  der  Reinheit
und  Einfachheit,  in  welcher  es  ursprünglich  auftrat,  wieder
in  sich  zu  erneuern1). Sollte  unter  diesen  Umständen  das

*)  Schon  Kant  klagt,  es  sei  unmöglich,  dass  die  Psychologie  „als
systematische  Zergliederungskunst"  der  Chemie  jemals  nahe  komme,
„weil  sich  in  ihr  das  Mannigfaltige  der  inneren  Beobachtung  nur
durch  blosse  Gedankentheilung  von  einander  absondern,  nicht  aber

Digitized  by  Google

58

Buch  I. Die  Psychologie  als  Wissenschaft.

Zusammenwachsen  von  Vorstellungen  geradezu  eine  Ver-
schmelzung, sollte  es,  ähnlich  der  chemischen  Mischung,  eine
Transformation  in  ganz  neue  Arten  von  Erscheinungen  sein,
so  würde  dies,  wenigstens  wenn  es  allgemein  stattfände,
nothwendig  die  Schwierigkeit  bis  zur  Unmöglichkeit  steigern.
Zum  Glück  geht  kein  Psychologe  in  seinen  Behauptungen
so  weit,  und  der,  welcher  es  thun  wollte,  wäre  leicht  zu  wi-
derlegen ;  überhaupt  hat  die  Lehre  einer  psychischen  Chemie
von  Vorstellungen  bis  jetzt  noch  keineswegs  widerspruchslose
Annahme  gefunden.

Die  Untersuchung  über  die  ersten  psychischen  Elemente
dreht  sich  vorzüglich  um  die  Empfindungen ;  denn  dass  diese
für  andere  psychische  Phänomene  eine  Quelle  sind,  steht  fest,
und  nicht  Wenige  sagen,  sie  seien  die  einzige  Quelle  für  alle.
Die  Empfindungen  sind  Folgen  physischer  Einwirkungen.  Ihre
Entstehung  also  ist  ein  psycho  -  physischer  Process,  und  daher
kommt  es,  dass  die  Physiologie,  insbesondere  die  Physiologie
der  Sinnesorgane,  der  Psychologie  hier  wesentliche  Hülfe  lei-
stet. Doch  sind  auch  die  rein  psychologischen  Mittel,  welche
sich  für  ihre  Lösung  bieten,  oft  nicht  genügend  benützt  wor-
den. Man  wäre  sonst  nicht  dazu  gekommen,  Phänomenen,
von  welchen  das  eine  das  andere  einschliesst ,  einen  geson-
derten Ursprung  zuzuweisen.  Hier  ist  es  auch,  wo,  wie  schon
bemerkt,  die  Beobachtungen  an  operirten  Blindgeborenen
wichtig  werden;  und  dies  nicht  bloss  für  den  Gesichtssinn,
sondern  für  das  ganze  Gebiet,  weil  bei  keinem  anderen  die
Untersuchung  so  vollkommen  wie  bei  diesem  unserem  vor-
züglichsten Sinne  sich  führen  lässt.

§.  4.  Die  obersten  und  allgemeinsten  Gesetze  der  Suc-
cession  psychischer  Phänomene,  mögen  sie  nun  für  alle
schlechthin  oder  nur  für  die  Gesammtheit  einer  Grundclasse
gelten,  sind  nach  den  allgemeinen  Regeln  der  Induction  direct
festzustellen. Sie  sind,  wie  A.  Bain1)  in  seiner  inductiven

abgesondert  aufbehalten  und  beliebig  wiederum  verknüpfen"  lasse.
(Metaph.  Anfangsgr.  d.  Naturw.  Vorrede.)
Logic,  II.  (Induction)  p.  284.

Digitized  by

Capitel  3. Induction  der  höchsten  Gesetze.  59

Logik  mit  Recht  bemerkt,  nicht  oberste  und  letzte  Gesetze
in  dem  Sinne,  in  welchem  wir  etwa  das  Gesetz  der  Gravita-
tion und  das  der  Trägheit  als  solche  bezeichnen  dürfen.  Da-
für  sind  die  psychischen  Phänomene,  auf  welche  sie  sich  be-
ziehen, zu  sehr  von  einer  Mannigfaltigkeit  physiologischer
Bedingungen  abhängig,  von  welchen  wir  sehr  unvollkommen
Kenntniss  haben.  Sie  sind  streng  genommen  empirische  Ge-
setze, die  zu  ihrer  Erklärung  einer  genauen  Analyse  der  phy-
siologischen Zustände,  an  welche  sie  sich  knüpfen,  bedürfen
würden.

Was  ich  sage ,  ist  nicht  so  zu  verstehen ,  als  ob  ich
glaubte,  man  solle  es  sich  als  Aufgabe  stellen,  die  höchsten
Gesetze  psychischer  Succession  aus  Gesetzen  physiologischer
und  in  weiterer  Folge  vielleicht  gar  chemischer  und  in
engerem  Sinne  physischer  Phänomene  abzuleiten.  Dies  wäre
eine  Thorheit.  Es  gibt  unüberschreitbare  Grenzen  der  Na-
turerklärung, und  auf  eine  solche  Grenze  stösst  man,  wie  J.
St.  Mill  ganz  richtig  lehrt *) ,  wo  es  sich  um  den  Uebergang
vom  physischen  Gebiet  in  das  der  psychischen  Phänomene  han-
delt. Auch  wenn  die  Physiker  die  Ursachen,  welche  in  uns
Empfindungen  von  Farben,  Tönen,  Gerüchen  u.  s.  f.  erzeugen,
sämmtlich  auf  moleculare  Schwingungen  und  auf  Druck  und
Stoss  zurückgeführt  hätten,  blieben  doch  für  die  Empfindung
der  Farbe,  ja  jeder  einzelnen  Farbenspecies ,  und  ebenso  für
die  Empfindungen  der  Töne  und  Gerüche  besondere  letzte  Ge-
setze anzunehmen,  und  jeder  Versuch,  die  Zahl  derselben
noch  zu  verringern ,  wäre  hoffnungslos  und  unvernünftig.
Nicht  also  eine  Ableitung  psychischer  Gesetze  aus  phy-
sischen ist  es,  was  ich  zu  ihrer  weiteren  Erklärung  für  wün-
schenswerth  und  nöthig  erachte ;  die  Erklärung,  die  ich  meine,
würde  vielmehr  in  einfacheren  Fällen  in  nichts  Anderem  als
in  einer  Angabe  der  nächsten  und  unmittelbaren  physiologi-
schen Vor-  oder  Mitbedingungen,  sowie  in  deren  genauester
Präcision  mit  Ausschluss  jedes  nicht  unmittelbar  betheiligten
Momentes  bestehen. Da,  wo  es  sich  um  den  Einfluss  früher

')  Ded.  u.  ind.  Log.  B.  III.  C.  14.

Digitized  by  Google

GO

Buch  I. Die  Psychologie  als  Wissenschaft.

aufgetretener  psychischer  Erscheinungen  auf  ein  Phänomen
späterer  Zeit  handelt ,  nachdem  vielleicht  ein  längeres  Inter-
vall alle  psychische  Lebensthätigkeit  gänzlich  unterbrochen
hat.  würde  es  nöthig  sein,  die  rein  physiologischen  Pro-
cesse,  die  sich  inzwischen  vollzogen,  so  weit  sie  das  Verhält-
niss  zwischen  der  früheren  psychischen  Ursache  und  ihrer
späteren  psychischen  Wirkung  beeinflussen,  in  Rechnung  zu
bringen.  Wäre  dies  erreicht,  so  würden  wir  höchste  psy-
chische Gesetze  von  einer  Fassung  erhalten,  welche  zwar
nicht  dieselbe  durchsichtige  Klarheit,  wohl  aber  dieselbe
Schärfe  und  Genauigkeit  wie  die  Axiome  der  Mathematik
besässen,  höchste  psychische  Gesetze,  welche  als  Grundgesetze
im  vollen  Sinne  des  Wortes  zu  betrachten  wären.  Unsere
jetzigen  höchsten  Gesetze  aber  würden  in  etwas  veränderter
Form  als  derivative  Gesetze  wiederkehren ,  und  der  grösste
Theil,  wenn  nicht  das  Ganze  der  Psychologie  einen  halb
und  halb  psychophysischen  Charakter  erhalten.

§.  5.  Die  unverkennbare  Abhängigkeit  der  psychischen
von  den  physiologischen  Processen  hat  wiederholt  zu  dem
Gedanken  geführt,  die  Psychologie  geradezu  auf  die  Physio-
logie zu  gründen.  Wir  hörten,  wie  Comte  die  Phrenologie
als  Werkzeug  psychologischer  Forschung  benützen  wollte,  ob-
wohl in  einer  Gestalt,  die  mit  der  von  Gall  entwickelten
keine  nähere  Aehnlichkeit  zeigt.  In  Deutschland  hat  Hor-
wicz  neuerdings  durch  seine  interessanten  „Psychologischen
Analysen  auf  physiologischer  Grundlage4'  einen  verwandten
Versuch  zur  Neubegründung  der  Seelenlehre  gemacht,  nach-
dem er  sich  über  die  Methode,  welche  er  auf  psychologischem
Gebiete  als  die  richtige  betrachtet,  in  der  Zeitschrift  für
Philosophie  und  philosophische  Kritik  in  längerer  Erörterung
ausgesprochen  hatte.

Horwicz  fällt  nicht  in  den  Fehler  von  Comte,  welcher
das  Selbstbewusstsein  bei  Seite  wirft.  Im  Gegentheil  würde  ich
ihm  zum  Vorwurfe  machen,  dass  er  dasselbe  „zur  wissenschaft-
lichen Selbstbeobachtung''  sich  steigern  lässt,  und  nur  mit
den  anderen  selbstbeobachtenden  Psychologen  zugibt,  dass

Digitized  by  Google

Capitel  3. Induction  der  höchsten  Gesetze,

(51

„eine  gute  psychologische  Beobachtung  nicht  Jedermanns
Sache  und  überhaupt  nicht  jederzeit  ausführbar"  sei *).  Aber
trotzdem  ist  es  nicht  das  Selbstbewusstsein ,  auf  welches
er  eigentlich  baut.  Er  will  sich  seiner  nur  vorbereitend  be-
dienen. Es  soll  ihm  bloss  einen  vorläufigen  rohen  Ueberblick
über  das  Ganze  der  Seelenthätigkeit  gewähren 2).  Alles  Wei-
tere erwartet  er  von  der  Physiologie.  Daraus,  dass  diese
„uns  die  speciellen  Bedingungen  des  Vorkommens  der  Seele
im  Organismus,  sowie  des  Wechselverkehrs  beider  liefert",
schöpft  er  „die  methodologische  Ueberzeugung ,  dass  die
Organisation  der  Seele  —  in  ihren  allgemeinsten  und  frühe-
sten Umrissen  —  der  Organisation  des  Leibes  entsprechen  . . .
müsse3)."  Wir  können  nach  ihm  auf  die  Frage  „nach
der  allgemeinsten  Organisation  und  Gliederung  des  Seelen-
lebens" eine  Antwort  nur  dann  erhalten,  „wenn  wir  zuvor
die  Organisation  und  Gliederung  des  leiblichen  Lebens  stu-
diren".  Und  so  haben  wir  zunächst  eine  Rundschau  über  die
Physiologie  des  Leibes  zu  halten,  und  dann  zu  versuchen,  ob
diese  uns  einen  gesicherten  Ueberblick  über  die  Gesammt-
organisation  der  Seele  gestattet.  Für  die  Vollständigkeit  der  Auf-
zählung der  verschiedenen  Seelenprocesse  bürgt  ihm  „die  physio-
logische Grundlage,  wenn  es  irgend  richtig  ist,  dass  kein  see-
lischer Process  ohne  stoffliches  Substrat  sich  vollziehen  kann4)."
Aehnlich  ist  ihm  bei  allen  folgenden  Untersuchungen  die  Physio-
logie, wie  er  anderwärts  sich  ausdrückt,  „nicht  bloss  ein  nütz-
liches Beiwerk,  sondern  das  methodologische  Vehikel  der  For-
schung5)", und  er  hofft  namentlich,  durch  die  physiologische
Vergleichung  aller  Lebensprocesse  „den  Leitfaden  zu  finden,

*)  Methodologie  der  Seelenlehre.  Zeitschr.  f.  Phil.  u.  philos.  Kr.
1S72,  LX.  S.  170.  Wie  er  damit  die  Behauptung:  „wir  siud  unfähig,
zu  gleicher  Zeit  mehr  als  eine  Vorstellung  zu  haben"  (Psych.  Anal.  I.
S.  2G2),  vereinigen  will,  ist  schwer  einzusehen.  Doch  später  (ebend.
S.  326)  scheint  er  selbst  an  ihrer  Richtigkeit  stark  zu  zweifeln.

»)  Methodol.  d.  Seelenl.  S.  187. Vgl.  Psych.  Anal.  S.  155  ff.

8)  Methodol.  d.  Seelenl.  S.  189.

*)  ebend.  S.  190.

»)  Psych.  Anal.  I.  8.  175.

Digitized  by  Google

i~r  ^r,-  n  den  ge-c  hien  e::.:a«h-:en  Seelenelementen  führt.
h-Ti  ao>  dann  die  EL'wicke'/jng  üeneii^ch  erfolgt1).**
Da>  sir.d  verlockende  Aussichten,  namentlich  in  eüier
Zeit,  wo  die  Naturwidrig haft  alles,  dir  Philosophie  so  gut
**>  kein  Vertrauen  besitzt.  Die  psychologische  Wahrneh-
mulis, die  mehr  als  Sache  der  Philosophen  gilt,  soll  mit
a*>m.  was  ihr  entnommen  wird,  nur  eine  einleitende  Vor-
untersuchung bleiben.  Dann  nimmt  der  Naturforscher  die
Aufgabe  in  die  Hand.  Er  bestimmt  auf  physiologischem
Wege  socrar  die  Zahl  der  Gassen  der  psychischen  Phänomene
und  ihren  relativen  Charakter.  Er  stellt  ebenso  fest,  welches
das  primitive  Seelenelement  sei.  entdeckt  die  Gesetze  der
Comjdication  und  leitet  die  höchsten  psychischen  Erschei-
nungen ab.

Doch  wir  dürfen  uns  durch  das.  was  uns  vielleicht  wün-
schen^werth  erscheint,  nicht  unbedacht  zu  Illusionen  fort-
reissen  lassen.  Und  es  scheint  nicht  schwer  zu  zeigen,  dass
Hoiwicz  die  Dienste,  welche  die  Physiologie  der  Psychologie
leisten  kann,  in  ganz  ähnlicher  Weise  wie  Comte  überschätzt.
Er  t:  rundet  seine  Ueberzeugung  auf  das  Yerhältniss  der  Psy  -
chologie zur  Physiologe,  welche,  da  sie  von  dem  nächsthöhe-
ren begriffe,  dem  des  Lebens  nämlich,  handle,  in  einer  ähn-
lichen Beziehung  zu  ihr.  wie  ..die  Mathematik  zur  Physik,
und  die  Astronomie  zur  Geographie"  stehe  Aber  wie  auch
immer  die  Mathematik  dem  Physiker  forderlich  und  unent-
behrlich sein  mag,  wer  sieht  nicht  ein,  dass  diese,  wenn  er
in  der  Art  sich  an  sie  halten  und  sie  zum  Vehikel  der  For-
schung machen  wollte,  wie  Horwicz  es  vom  Psychologen  der
Physiologie  gegenüber  verlangt,  nicht  das  geringste  Resultat
erzielen  würde?  Was  sollte,  um  nur  auf  Eines  hinzuweisen,
die  Mathematik  über  die  Zahl  der  Grundclassen  der  Phäno-
mene lehren,  von  welchen  der  Physiker  handelt?

Vielleicht  wird  Horwicz  erwidern,  der  Vergleich  mit  dem
Yerhältniss  zwischen  Mathematik  und  Physik  sei,  wie  jeder
Vergleich,  nicht  ganz  genügend. Die  Physiologie  habe  eine

')  Metbodo],  d.  Seelenl.  S.  IS9.
»j  ebend.  S.  iss.

Digitized  by  Google

Capitel  3.  Induction  der  höchsten  Gesetze.  63

ganz  besonders  innige  Beziehung  zu  dem  psychologischen
Gebiete ,  indem ,  wie  er  aucli  hervorgehoben  habe .  die
Phänomene,  welche  sie  betrachte,  die  Bedingungen  für  das
Vorkommen  der  psychischen  seien  und  in  innigstem  Wechsel-
verkehr mit  ihnen  stehen.  Aber  angenommen,  dies  sei  bei
der  Mathematik  gegenüber  der  Physik  nicht  ebenso  der  Fall,
so  können  wir  dafür  um  so  sicherer  auf  das  Verhältniss
zwischen  der  Chemie  imd  Physik  der  unorganischen  Phäno-
mene einerseits  und  der  Physiologie  andererseits  hinweisen.
Das  Unorganische  enthält  die  Bedingungen  für  die  Organis-
men, und  diese  bestehen  nur  in  dem  steten  und  innigsten
Wechselverkehr  mit  ihm.  Allein  wie  gross  auch  die  Hülfe
sein  möge,  welche  unorganische  Chemie  und  Physik  dem  Phy-
siologen gewähren,  würde  dieser  jemals  von  ihnen  genügen-
den Aufschluss  über  die  Gliederung  der  Organismen  erwarten
dürfen?  Wird  er  nicht  vielmehr  sowohl  das  Ganze  dieser
Gliederung  als  die  Functionen  der  einzelnen  Theile  an  den
physiologischen  Phänomenen  selbst  zu  erforschen  haben?  In
dieser  Hinsicht  kann  wohl  kein  Zweifel  bestehen.

Doch  auch  hier  wird  der  Vergleich  vielleicht  als  unzu-
länglich beanstandet  werden.  Die  unorganischen  Phänomene,
wird  man  sagen,  sind  zwar  in  stetem  Wechselverkehr  mit
denen  des  Organismus,  aber  sie  sind  doch  nicht  in  gleicher
Weise,  wie  die  physiologischen  für  die  psychischen,  ihr  „stoff-
liches Substrat".  Nun  ist  es  aber  einmal  schon  nach  Horwicz
selbst  nicht  ganz  leicht,  die  Besonderheit  dieses  Verhältnisses
zu  erklären,  und  noch  schwieriger  dürfte  sein,  dasselbe  als
universell  für  die  Gesammtheit  der  psychischen  Phänomene
in  gleicher  Weise  nachzuweisen.  Nur  das  Eine  allerdings
leuchtet  sofort  ein,  dass  die  Beziehungen  zwischen  den  psy-
chischen und  den  sie  begleitenden  physiologischen  Phänome-
nen von  denen  zwischen  den  unorganischen  Phänomenen,  die
der  Chemiker,  und  den  Organismen,  die  der  Physiologe  be-
handelt, jedenfalls  sehr  verschieden  sind.  Aber  das  Ergeb-
niss  eines  sorgsameren  Vergleichs  und  einer  Berücksichtigung
aller  Umstände  scheint  uns  mit  Sicherheit  vielmehr  dahin  zu
führen,  dass  bei  weitem  mehr  Aufschluss  von  den  chemischen

Digitized  by  Google

Buch  I. Die  Psychologie  als  Wissenschaft.

über  die  physiologischen,  als  von  diesen  über  die  psychischen
Erscheinungen  zu  erwarten  ist.  Die  physiologischen  Processe
erscheinen  den  chemischen  und  physischen  gegenüber  in
Wahrheit  nur  wie  eine  höhere  Complication.  Die  Lebens-
kraft, adeligeren  Geschlechtes,  ist  seit  Lotze  eine  mehr  und
mehr  abgethane  Sache.  Der  umfassendere  Begriff  des  chemi-
schen Phänomens  ist  als  ein  einheitlicher  für  die  Umwand-
lungen des  Unorganischen  wie  für  das  Leben  im  physiologi-
schen Sinne  nachgewiesen.  Es  fehlt  viel  daran,  dass  von  dem
Begriffe  des  Lebens,  wenn  er  auf  physiologischem  und  psy-
chischem Gebiete  angewandt  wird,  das  Gleiche  gesagt  werden
könnte.  Im  Gegentheil  sieht  man  sich,  wenn  man  den  Blick
von  Aussen  nach  Innen  wendet,  wie  in  eine  neue  Welt  ver-
setzt. Die  Erscheinungen  sind  völlig  heterogen,  und  selbst
die  Analogien  verlassen  uns  gänzlich  oder  nehmen  einen  sehr
vagen  und  künstlichen  Charakter  an1).  Das  war  ja  auch
der  Grund,  wesshalb  wir  vorher  bei  der  fundamentalen  Ein-
theilung  des  empirischen  Wissensgebietes  die  psychische  und
die  physische  Wissenschaft  als  Hauptzweige  von  einander
schieden.

Der  unglückliche  Erfolg,  den  man  hienach  dem  Versuche
von  Horwicz  von  vorn  herein  verkünden  konnte,  bewährt
sich  auch  thatsächlich.  Eine  tiefer  und  sicherer  begründete
Seelenlehre  hoffte  er  zu  geben,  aber  er  hält  sich  an  ober-
flächliche Aehnlichkeiten  und  baut  Hypothesen  auf  Hypothe-
sen. Ein  Beispiel  für  viele  sind  die  zwei  „wichtigen  Analo-
gieen  des  seelischen  Lebens  mit  dem  leiblichen'4,  welche  er
in  seinen  psychologischen  Analysen  am  „Ariadnefaden  des
Nervensystems"  findet  Die  eine  ist  die  zwischen  der  Ver-
dauung im  gewöhnlichen  Sinne  des  Wortes,  die  aus  den  von
Aussen  aufgenommenen  Rohstoffen  durch  allmälige  Umwand-
lung und  stufenweise  Erhebung  das  arterielle  Blut  und  aus  ihm
unsere  Muskeln,  Sehnen,  Knochen,  Nerven  u.  s.  w.  bildet,  und  der
tropisch  sogenannten  Verdauung  auf  dem  Gebiete  des  See-
lenlebens.  Der  Assimilationsprocess,  meint  er,  sei  hier  ganz

*)  Vgl.  Lotze,  Mikrokosmus  I.  S.  160  f.
*)  Psych.  Anal.  I.  S.  148  ff.

Digitized  by  Google

Capitel  3.  Induction  der  höchsten  Gesetze.

65

ähnlich. .,Von  Aussen  treten  die  Einwirkungen  der  Dinge
als  Reize  an  die  Perceptionsorgane  der  sensiblen  Nerven.
Aus  ihnen  als  dem  Rohmaterial  nimmt  die  Seele  (was  wir
nun  einmal  so  nennen)  ihre  Nahrung  in  Form  von  Empfin-
dungen auf. Wir  sagen  mit  Recht,  wenn  uns  eine  Menge
ganz  fremder  Eindrücke  auf  einmal  trifft,  wir  müssten  das
erst  verdauen.  Die  Seele  aber  verdaut,  indem  sie  das  ihr
durch  die  Nerven  zugeführte  Rohmaterial  zu  Empfindungen
und  zu  seelischen  Producten  immer  höherer  Art  als  Vor-
stellungen, Begriffe,  Urtheile,  Schlüsse,  Gefühlsrichtungen,
Entschlüsse ,  Pläne ,  Maximen  u.  s.  w.  verarbeitet."  Die  an-
dere Analogie  soll  die  zwischen  dem  Gegensätze  sensibler
und  motorischer  Nerventhätigkeit,  welcher  das  ganze  Nerven-
system beherrsche,  während  das  sogenannte  Centraiorgan  nur
in  Einschaltungsstücken  zwischen  diesen  polarisch  entgegen-
gesetzten Strömen  bestehe,  und  dem  „eben  so  polarisch  feind-
lichen, eben  so  tief  und  eben  so  allgemein  durchgreifenden",
in  verschiedenen  Formen  sich  offenbarenden  Gegensatze  der
seelischen  Processe  sein.  Es  ist  dies  der  Gegensatz  zwischen
theoretischer  und  praktischer  Grundrichtung,  welcher,  wie
Horwicz  glaubt,  das  ganze  Gebiet  des  Seelenlebens  durchsetzt.
Auf  diese  beiden  Analogieen  gestützt,  kommt  er  nach  phy-
siologischer Methode  zu  seiner  G rundein theilung  der  psychi-
schen Phänomene,  von  der  er  selbst  sagt,  dass  sie  mit  dem
„eigentlich  ganz  richtigen  Skelett  des  Seelenlebens,  das  Wolff
aufstellte,"  wesentlich  zusammentreffe.  Die  psychischen  Phä-
nomene zerfallen  einerseits  in  niedere  und  höhere,  anderer-
seits in  Phänomene  des  Erkennens  und  Begehrens,  und  beide
Eintheilungen  kreuzen  einander. Nur  gibt  es,  wie  zwischen
den  niederen  und  höheren  Phänomenen,  so  auch  zwischen
denen  des  Erkennens  und  Begehrens  Uebergangsstufen ,  und
hier  findet  die  Classe  der  Gefühle,  welche  neuere  Psycholo-
gen zu  unterscheiden  pflegen,  ihre  Stelle. Auf  sie  weisen
jene  Einschaltungsstücke  des  Centraiorgans  hin. Und  so
gelangen  wir  denn  auf  Grund  physiologischer  Betrachtung
ziemlich  zu  den  gemeinüblichen  Grundeintheilungen ,  nur

Bre  ntano,  Psychologie. I.  5

66

Buch  I. Die  Psychologie  als  Wissenschaft.

vermöge  eines  exacteren  Verfahrens,  das,  was  es  lehrt ,  auch
sichert  und  erklärt.

Es  ist  in  der  That  schwer  begreiflich,  wie,  trotz  aller
Voreingenommenheit  für  die  Untersuchung  auf  dem  Wege
physischer  Betrachtung,  ein  so  urteilsfähiger  Kopf  wie  Hor-
wicz  sich  darüber  täuschen  konnte,  dass  mit  diesen  rohen
Analogieen  (von  welchen  die  eine  nicht  einmal  auf  das  „Ner-
vensubstrat des  Seelenlebens"  mehr  als  auf  andere  Bestand-
teile des  Organismus  sich  bezieht)  für  das,  was  man  etwa
auf  dem  Wege  psychischer  Beobachtung  gefunden,  auch  nicht
die  geringste  Bekräftigung,  geschweige  ein  Ersatz  zu  gewin-
nen war.  Wenn  jene  psychischen  Classificationen  nicht  sicher
waren,  so  ist  es  die  Hypothese,  wonach  die  sensiblen  Nerven
für  das  Erkennen,  die  motorischen  für  das  Begehren  als
Substrat  zu  betrachten  wären,  noch  viel  weniger.  Andere
Physiologen  haben  diese  Phänomene  in  Kervencentren  und
zwar  Denken  und  Wollen  in  dieselben  Nervencentren  verlegt.
Und  in  der  That,  warum  sollten  nicht,  wie  viele  und  verschie-
dene Gattungen  von  physischen,  so  auch  viele  und  verschie-
dene Gattungen  von  psychischen  Eigenschaften  ein  und  dem-
selben Stoffe  zugeschrieben  werden  können?  Es  wird  sich  also
schlechterdings  auf  diesem  Wege  über  die  Zahl  der  Seelen-
vermögen nichts  ermitteln  lassen  l).

Wie  nun  hier  schon  die  angestrebte  Begründung  und
Sicherung  vielmehr  nur  die  Beigabe  einer  ganzen  Zahl  ge-
wagter Hypothesen  war,  so  finden  wir  etwas  Aehnliches  fast

l)  Horwicz  selbst  sagt:  Wir  müssen  „bestimmt  annehmen,  dass  nlle
seelische  Action  an  die  Centraiorgane  des  Nervensystems  geknüpft  sei.
Wir  konnten  es  .  . .  nicht  wahrscheinlich  finden,  dass  die  verschiedenen
Eigenschaften,  Kräfte,  Vermögen  (oder  wie  man  sich  ausdrücken  will)
der  Seele  sich,  wie  die  Phrenologen  wollen,  in  bestimmte  Partieen  der
Nervenmasse  getheilt  haben,  sahen  uns  vielmehr  zu  der  Annahme  ge-
nöthigt,  dass  die  verschiedenen  Organe  und  Gruppen  und  Systeme  von
Organen  im  Wesentlichen  dieselben  Functionen  verrichteten,  dass  den
einzelnen  Centralorgancu ,  resp.  Theilen  derselben,  nicht  verschiedene
Seelenkräfte  entsprechen  u.  s.  w." (Psych.  Anal.  I.  S.  223.) Was  für
ein  Werth  soll  aber  dann  der  von  ihm  durchgeführten  Analogie  zu-
kommen?

Digitized  by  Google

Capitel  3.  Induction  der  höchsten  Gesetze.  67

bei  jedem  weiteren  Schritte.  Und  da  mit  jeder  neuen  Hy-
pothese die  Wahrscheinlichkeit  in  geometrischem  Verhältnisse
abnimmt  ,  so  dürfen  wir  hingst  die  moralische  Ueberzeugung
haben,  von  dem  Wege  der  Wahrheit  abgekommen  zu  sein,
wenn  wir,  von  dem  Verfasser  unerschrocken  weitergeführt,
zu  dem  Satze  gelangen,  „dass  die  innige  und  nothwendige
Verbindung  von  Empfindung  und  Bewegung  das  einfache
Element  bildet,  aus  dem  sich  alle  seelischen  Processe  bloss
durch  Wiederholung  und  Complication  aufbauen4'.

Dass  das  Wort  Newton's  „hypotheses  non  fingo"  auf  ihn
als  physiologischen  Analytiker  psychischer  Erscheinungen
nicht  anzuwenden  sei,  dessen  ist  Horwicz  selbst  sich  wohl
bewusst,  und  er  scheint  sich  zuweilen  über  die  Unmöglich-
keit seines  Unternehmens  völlig  klar  zu  werden.  So  sagt  er
einmal  (S.  156),  die  Physiologie  vermöge  „nicht  in  das  fei-
nere Detail  der  Seelenprocesse  einzudringen"  (wie  helles
Licht  sie  auf  die  höchsten  Classificationen  geworfen,  haben
wir  gesehen).  Und  wieder  (S.  175)  bekennt  er,  dass  es  zur
erklärenden  Zurückfuhrung  eines  seelischen  Gebildes  auf  seine
physiologische  Grundlage  „vorläufig  immer  noch  an  sehr  we-
sentlichen Bindegliedern  fehlt'1.  Er  stellt  (S.  183)  der  Phy-
siologie zwar  die  „grosse  Aufgabe",  die  ganze  Mannigfaltig-
keit der  Empfindungen  und  Bewegungen  aus  einem  einzigen
Erregungszustand  der  Nerven  abzuleiten,  aber  er  gibt  zu-
gleich zu,  dass  wir  von  diesem  Ziele  „noch  weit  entfernt"
sind.  Und  wiederum  sagt  er  (S.  224),  es  sei  „höchst  miss-
lich, die  physiologischen  Erfahrungen  zu  Schlüssen  über  das
Vorhandensein  oder  Nichtvorhandensein  von  Bewusstsein  zu
verwerthen".  Er  erkennt  (S.  235)  an,  dass  „die  physiologi-
schen Bedingungen  des  Schlafes  unbekannt"  seien,  worin  ent-
halten ist,  dass  wir  auf  physiologischem  Wege  nicht  ein-
mal von  der  Existenz  eines  so  merkwürdigen  Phänomens
eine  Ahnung  haben  würden.  Alles ,  was  der  Physiologe
hier  bieten  kann,  sind  auch  nach  ihm  (S.  250;  „für  jetzt  nur
fromme  Wünsche  und  Phantasieen".  Sehr  offen  und  um-
fassend endlich  ist  das  Geständniss,  das  er  (S.  288)  gelegent-
lich der  Phänomene  der  Erinnerung  ablegt:  „Wir  erinnern

5*

Digitized  by  Google

68

Buch  I. Die  Psychologie  als  Wissenschaft.  ,

wiederholt,  dass  es  sich  bei  dem  gegenwärtigen  Stande  der
Wissenschaft  nur  um  Hypothesen  und  denkbare  Möglichkei-
ten handeln  kann. Es  kann  bei  einer  Materie,  bei  welcher
Messer  und  Nadel  so  vollständig  im  Stiche  lassen,  selbstver-
ständlich nicht  darauf  ankommen,  zu  sagen,  wie  die  Dinge
wirklich  sein  müssen;  was  man  eben  nicht  weiss." Also  auf
(irund  der  Physiologie  können  wir,  meint  er,  zwar  Einiges
als  irrig  bezeichnen,  aber  was  die  Wahrheit  sei,  keineswegs
bestimmen. Es  bleibt  für  mannigfache  Hypothesen  ein  Spiel-
raum. Liegt  aber  die  Sache  so,  dann  mögen  wir  der  Phy-
siologie zwar  manchmal  für  einen  warnenden  Wink  dankbar
sein,  aber  sie  im  eigentlichen  Sinne  zur  Führerin  nehmen,  wie
Horwicz  es  thun  will,  das  können  wir  sicher  nicht.  Nicht
einmal  eine  Erklärung  schon  festgestellter  psychischer  That*
Sachen  wird  sie  uns  geben  können,  oder  diese  wird  von  der
Art  sein,  wie  z.  B.  die,  welche  Horwicz  (S.  325  ff.)  für  die
von  ihm  anerkannte  Einheit  des  Bewusstseins  gibt.  Auch
hier  sagt  er  selbst  wiederholt  und  in  aller  Bescheidenheit,
die  Sache  liege  „noch  zu  sehr  im  Dunkeln". Das  einzige
zur  Zeit  Erreichbare  sei,  „anzugeben,  auf  welche  physiologisch
denkbare  Wreise  es  sich  verhalten  könnte,  was  in  dieser
Hinsicht  wenigstens  physiologisch  möglich  wäre".  „Wel-
cher Besonnene",  ruft  er  aus,  „macht  sich  auch  an  psycholo-
gische Untersuchungen  in  der  Erwartung,  das  letzte  Rüthsei
des  physisch  -  psychischen  Zusammenhanges  durch  seine  Ana-
lysen erschlossen  zu  sehen." Er  wolle,  sagt  er,  nicht  mehr
als  andeuten,  „wie  ungefähr  die  Theorie  beschaffen  sein
müsse ,  welche  die  Erscheinungen  der  Reproduction  auch
physiologisch  einigermaassen  denk-  und  begreifbar  mache",
er  suche  sich  „nur  ein  Bild  zu  machen,  eine  Vorstellung  zu
gewinnen,  wie  die  Sache  physiologisch  sich  verhalten  könne".
Ob  er  aber  auch  nur  dieses  wirklich  erreicht  habe,  dürfte
Manchem  zweifelhaft  bleiben.

§.  6.  Wenn  nicht  mehr,  so  doch  sicher  auch  nicht  we-
niger als  Horwicz  hat  Maudsley  die  Nothwendigkeit  hervor-
gehoben, die  Psychologie  auf  Physiologie  zu  gründen.  Manchmal

Digitized  by  Google

4

Capitel  3. Induction  der  höchsten  Gesetze.  ß9

scheint  er,  wie  wir  auch  oben  schon  erwähnten,  geneigt,  mit
Comte  das  Selbstbewusstsein  ganz  und  gar  zu  leugnen;  wo
er  es  aber  anerkennt,  da  hebt  er  mit  Nachdruck  sein  gänz-
liches Ungenügen  hervor.

In  einer  Kritik  von  St.  Mill's  Werk  über  Hamilton,  die
er  im  „Journal  of  Mental  Science"  1866  veröffentlichte,  macht
Maudsley  es  diesem  Denker  zum  grossen  Vorwurfe,  dass  er
auf  die  physiologische  Methode,  die  sich  an  Ergebnissen  für
die  Psychologie  bereits  so  fruchtbar  erwiesen,  keine  Rück-
sicht nehme,  dass  er  sich  einbilde,  mit  dem  alten,  auf  innere
Wahrnehmung  gegründeten  Verfahren  das  erreichen  zu  kön-
nen, was  Piaton,  Descartes,  Locke,  Berkeley  und  vielen  Andern
nicht  gelungen  sei.  „Wir  haben",  sagt  er,  „die  feste  Ueber-
zeugung,  dass  auch  tausend  Mill  nicht  im  Stande  sein  wer-
den, etwas,  was  diese  grossen  Männer  nicht  erreicht  haben,
mit  derselben  Methode  wie  sie  zu  Stande  zu  bringen,  wäh-
rend es  keinem  Zweifel  unterliegt,  dass  Herr  Mill,  wenn  er
sich  hätte  entschliessen  können,  sich  des  neuen  Materials
und  der  neuen  Methode,  die  seinen  grossen  Vorgängern  nicht
zu  Gebote  standen,  zu  bedienen,  Erfolge  wie  kein  anderer
Sterblicher  erzielt  haben  würde."

In  seiner  Physiologie  und  Pathologie  der  Seele  sucht  er
sehr  eingehend  die  Unmöglichkeit  darzuthun.  mit  jener  alten
Methode  irgend  etwas  Erkleckliches  zu  erzielen.  Er  hat
freilich  keine  ganz  entsprechende  Vorstellung  von  ihr,  inso-
fern er  glaubt,  die  älteren  Psychologen  hätten  immer  nur
auf  die  ihnen  individuell  eigenen  Phänomene  geachtet,  und  auf
alle  anderen  keine  Rücksicht  genommen,  wesshalb  er  ihnen
den  drastischen  Vorwurf  macht,  sie  hätten  mit  einem  Talg-
licht das  Universum  beleuchten  wollen  1).  Schon  dass  der
eine  die  Untersuchungen  des  anderen  benützte,  hätte  ihn
hier  des  Irrthums  überführen  können;  und  hätte  er  sich  sorg-
fältiger umgesehen,  so  würde  er  bei  James  Mill  und  früher
noch  bei  Locke,  ja  schon  vor  zwei  Jahrtausenden  bei  Aristo-
teles psychologisch  merkwürdige  Erscheinungen  an  anderen

')  Phys.  u.  Path.  d.  Seele  (übers,  von  Böhm)  S.  23.

Digitized  by  Google

%

70

Buch  I. Die  Psychologie  als  Wissenschaft.

Menschen  so  wie  auch  an  Thieren  berücksichtigt  gefunden
haben.  Aber  dies  bleibt  Nebensache,  denn  „Physiologie  oder
Psychologie",  das  ist  die  Frage,  wie  sie  Maudsley  selbst  mit
Klarheit  formulirt,  und  er  entscheidet  sie  ganz  zu  Gunsten
der  erstgenannten  1).  Jeder  Versuch  einer  Psychologie  gilt
ihm  von  vorn  herein  als  verfehlt,  wenn  er  nicht  methodisch
auf  die  Physiologie  gegründet  wird.

Da  Maudsley  bei  seinem  Angriffe  auf  Mill  von  den
fruchtbringenden  Ergebnissen  gesprochen,  welche  die  phy-
siologische Methode  bereits  für  die  Psychologie  geliefert,  und
da  er  erklärt  hatte,  nur  weil  Mill  sich  nicht  ihrer  bedient  habe,
sei  es  ihm  hier  versagt  geblieben,  Erfolge  wie  kein  anderer
Sterblicher  zu  erzielen,  so  durfte  ich  wohl  mit  der  Erwartung,
reiche  Belehrung  über  psychologische  Fragen  zu  gewinnen,
die  Blätter  seines  Buches  entfalten.  Aber  bald  musste  ich
gewahren,  dass  sie  zwar  wiederholte  Angriffe  auf  die  alte
Methode,  nichts  aber  von  den  Errungenschaften  der  neuen
enthielten.  Ja,  Angesichts  der  Aufgabe,  an  welche  er  phy-
siologisch Hand  anlegen  soll,  schwindet  Maudsley  in  der  Art
der  Muth,  dass  er  sich  selbst  und  sogar  unsere  ganze  Zeit
für  unfähig  erklärt,  sie  zu  lösen.  Er  bekennt  (S.  7)  offen,
.,dass  es  bei  dem  gegenwärtigen  Stande  der  physiologischen
Wissenschaften  unmöglich  sei,  sich  durch  Beobachtung  und
Experimente  über  die  Natur  derjenigen  organischen  Processe
zu  unterrichten,  welche  die  körperliche  Grundlage  der  See-
lenvorgänge sind.'*  Und  wiederum  sagt  er  (S.  26) :  „Alles,
was  die  Physiologie  gegenwärtig  thun  kann,  besteht  in  der
Entkräftung  der  Sätze  einer  falschen  Psychologie."  Unsere
Unwissenheit  auf  dem  betreffenden  physiologischen  Gebiete,
gesteht  er,  sei  so  gross,  dass  sie  sehr  begreiflicher  Weise
Zweifel  errege,  ob  die  Physiologie  jemals  im  Stande  sein
wei  de,  eine  sichere  Grundlage  für  die  Seelenkunde  zu  legen.
Und  er  tröstet  uns  damit,  dass  ja  auch  auf  anderen  Gebieten
der  Wissenschaft  einer  späteren  Zeit  Dinge  gelungen  seien,
die  vergangenen  Jahrhunderten  naturgemäss  wie  etwas  Un-

')  Ebend.  S.  22.

Digitized  by  Google

Capitel  3. Induction  der  höchsten  Gesetze.

71

mögliches  erschienen  wären.  Dann  aber  fügt  er  bei:  „Frei-
lich ist  gegenwärtig  noch  keine  Aussicht  auf  eine  positive
Psychologie  vorhanden."

Dies  scheint  in  der  That  auf  dem  Standpunkte  der  phy-
siologischen Methode  eine  unbestreitbare  Wahrheit,  deren
offenem  Bekenntniss  selbst  Horwicz  manchmal  nicht  fern
stand.  Und  vergleicht  man  seine  kühneren  und  reicheren
Ausfuhrungen  mit  den  vorsichtigeren,  spärlichen  psychologi-
schen Aufstellungen,  welchen  wir  in  dem  Verlaufe  des  Werkes
bei  Maudsley  begegnen,  so  dient  der  Widerspruch  der  bei-
den in  den  wesentlichsten  Punkten  wohl  kaum  dazu,  die  ver-
blichene Hoffnung  wieder  aufzufrischen.  Wir  sehen  also,
nicht  sowohl  „psychologische  oder  physiologische  Methode",  son-
dern „Sein  oder  Nichtsein  der  Wissenschaft",  das  ist,  für  die
Gegenwart  wenigstens,  die  Frage,  um  die  es  sich  handelt.
Und  es  wird  darum  unumgänglich  nöthig  sein,  sich  über  sie
volle  Klarheit  zu  verschaffen,  damit  wir  nicht  an  einem  von
vorn  herein  unmöglichen  Unternehmen  nutzlos  unsere  Kraft
vergeuden.

Wir  haben  gehört,  wie  Maudsley  die  Frage  entschied.
Hören  wir  auch  die  Motive  seiner  Entscheidung;  denn
Maudsley  hat  in  seiner  Physiologie  der  Seele  viel  eingehen-
der, als  Horwicz  es  gethan,  die  Gründe  für  die  Notwendig-
keit, die  Psychologie  methodisch  auf  Physiologie  zu  basiren,
dargelegt.

Sie  sind  im  Wesentlichen  die  folgenden.  Vor  Allem  lie-
gen nach  Maudsley  dem  Seelenleben  materielle  Bedin-
gungen zu  Grunde,  verschieden  bei  Verschiedenen  und
wechselnd  bei  Ein  und  Demselben ,  deren  Besonderheiten
Besonderheiten  des  Seelenlebens  zur  Folge  haben.  Nur  die
Physiologie  kann  über  sie  Aufschluss  geben,  das  innere  Be-
wusstsein  lehrt  darüber  offenbar  nichts1)-

Ferner  hat  das  Gehirn,  als  dessen  Function  nach  Maudsley
alles  Seelenleben  zu  betrachten  ist,  auch  ein  vegetatives
Leben. Es  unterliegt  einem  organischen  Stoffwechsel,  der

')  Ebend.  S.  12.

Digitized  by  Google

72  Buch  I. Die  Psychologie  als  Wissenschaft.

zwar  gewöhnlich,  bei  gesundem  Zustand,  unbewusst  verläuft,
jedoch  oft.  auch  in's  Bewusstsein  sich  drängend,  ab-
norme Erscheinungen  in  ihm  bedingt.  Es  treten  unwillkür-
liche Gemüthsbewegungen  auf,  und  ihnen  folgt  eine  Ver-
wirrung der  Ideen.  So  führt  z.  B.  die  Gegenwart  von  Alcohol
oder  einem  andern  schädlichen  Agens  im  Blute  zu  Vorstel-
lungen, die  weit  ab  vom  gewöhnlichen  Wege  der  Ideenasso-
ciation  liegen.  Wie  kann  man  anders  als  mittels  einer  phy-
siologischen Methode  über  diese  Erscheinungen  Aufschluss
gewinnen?  und  wie  kann  anders  als  durch  sie  auch  die  nor-
male psychische  Thätigkeit.  die  ja  nicht  minder  auf  dem
organischen  Leben  des  Gehirns  beruht,  erklärt  werden?
Dieses  besteht  in  der  Assimilation  verwendbaren  Materials
aus  dem  Blute  durch  die  Nervenzellen,  und  hiedurch  wird
nach  jeder  Leistung,  und  also  auch  nach  dem  Verbrauche,
der  durch  die  Vorstellungsthätigkeit  in  den  Nervenzellen  ge-
setzt wurde,  das  statische  Gleichgewicht  wieder  hergestellt.
„Auf  diese  Weise  folgt  durch  nutritive  Attraction  eine  stän-
dige (habituelle?)  Vorstellung  auf  den  Stoffverbrauch,  der
durch  die  functionelle  Abstossung  (functional  repulsion)  der
activen  Vorstellung  bedingt  war.  Die  Elemente  der  Gang-
lienzelle, erreichen  so  allmälig  die  Entwicklungsstufe,  auf  der
sie  zur  Entfaltung  ihrer  Energien  fähig  sind."  Ueber  alles
dies  schweigt  das  innere  Bewusstsein  vollständig  *).

Ferner.  DasSeelenleben  involvirt  nach  Maudsley
nicht  not h wendig  seine  Bethätigung.  Descartes
behauptete  allerdings,  dass  die  Seele  immer  denke,  und  dass
ihr  nicht -Denken  ihr  nicht -Sein  bedeuten  würde.  Aber
das  Gegentheil  ist  richtig.  Was  mit  einer  gewissen  Vollstän-
digkeit einmal  im  Bewusstsein  vorhanden  war,  lässt,  wenn  es
daraus  verschwunden,  eine  Spur,  eine  potentielle  oder  latente
Vorstellung  zurück.  Weit  entfernt  also,  dass  die  Seele
fortwährend  thätig  wäre,  ist  es  vielmehr  Thatsache,  dass  in
jedem  Moment  der  grösste  Theil  des  Seelenlebens  unthätig
ist. „Die  Kraft  der  Seele  besteht  eben  so  gut  in  der  Auf-

')  Ebend.  S.  20  f.

Digitized  by

Capitel  3.  Induction  der  höchsten  Gesetze.  73

rechthaltung  des  Gleichgewichts,  wie  in  der  Kundgebung  von
Energie  ....  Kein  Mensch  kann  in  einem  Moment  auch  nur
den  tausendsten  Theil  seines  Wissens  sich  in's  Bewusstsein
rufen.  Wie  ungemein  geringe  Rechenschaft  kann  uns  also
das  Bewusstsein  von  dem  statischen  Zustand  unserer  Seele
geben!  Aber,  da  das  Gleichgewicht  der  Seele  in  Wirklich-
keit eben  nur  der  Gleichgewichtszustand  der  organischen
Elemente  ist,  welche  ihren  Aeusserungen  zu  Grunde  liegen,
so  ist  es  klar,  dass,  wenn  wir  irgend  etwas  von  dem  un-
thätigen  Zustand  der  Seele  wissen  wollen,  wir  die  Fort-
schritte der  Physiologie  zu  unserer  Belehrung  in's  Auge  fassen
müssen  l).M

Noch  mehr!  Nicht  bloss  schliesst  das  Seelenleben  nicht
nothwendig  Seelen thätigkeit ,  auch  die  Seelenthätigkeit
schliesst  nicht  nothwendig  Bewusstsein  ein.
Maudsley  beruft  sich  hier  auf  Leibnitz  und  auf  seinen  Lands-
mann Sir  W.  Hamilton,  welcher  nach  dessen  Vorgang  eben-
falls die  Lehre  von  unbewussten  Vorstellungen  vertrat.  Auch
glaubt  Maudsley .  es  sei  nachweisbar ,  dass  das  Organ  der
Seele  sich  oft.  ja  gewöhnlich,  unbewusst  mittels  der  Sinne
die  Einflüsse  seiner  Umgebung  aneigne,  nämlich  im  Zustande
völliger  Unachtsamkeit.  Obwohl  der  Eindruck  dann  keine
bewusste  Vorstellung  hervorbringe,  so  bleibe  er  nichts-
destoweniger und  beeinflusse  fortwährend  das  Seelenleben2).
Ebenso  erfahre  das  Gehirn  als  Centraiorgan  unbewusst  ver-
schiedene innere  Reize  von  andern  Organen ,  auf  welche  es
seinerseits  reagire.  Der  Einfluss  der  Sexualorgane  auf  das
Gehirnleben  sei  dafür  ein  deutliches  Beispiel J).  Auch  ver-
arbeite es  unbewusst  das  Material  und  rufe  ohne  Bewusst-
sein die  latenten  Residua  wieder  wach.  „Des  Schriftstellers
Bewusstsein",  sagt  er,  „ist  hauptsächlich  mit  seiner  Feder
und  mit  der  Gestaltung  der  Sätze  beschäftigt,  während  die
Früchte  der  unbewussten  Seelenthätigkeit,  unbewusst  heran-

*)  Ebend.  S.  15  f.
*)  Ebend.  S.  13  f.
»)  Ebend.  S.  VJ  f.

Digitized  by  Google

74

Buch  I. Die  Psychologie  als  Wissenschaft.

gereift  aus  unbekannten  Tiefen,  in  das  Bewusstsein  empor-
steigen und  mit  seiner  Hülfe  in  passende  Worte  eingekleidet
werden1)-"  Er  citirt  das  Wort  Goethe's:  „Ich  habe  nie  an
Denken  gedacht",  welches  ihn  auf  die  Vermuthung  bringt,
dass  der  Mensch  in  seiner  höchsten  Entwickelung  zu  einer
ähnlichen  Unbewusstheit  seines  Ich  wie  das  Kind  gelangt
sei  und  mit  kindlicher  Unbewusstheit  in  seiner  organischen
Entwickelung  fortfahre  *).  So  kommt  er  denn  zu  der  Be-
hauptung, dass  nicht  bloss  das  Seelenleben  nicht  nothwendig
Seelenthätigkeit  und  die  Thätigkeit  der  Seele  Bewusstsein
einschliesse ,  sondern  „dass  der  wichtigste  Th eil  der
Seelenthätigkeit,  der  wesentlichste  Process,  von  dem
das  Denken  abhängt,  in  einer  unbewussten  Thätig-
keit der  Seele  bestehe".  Er  wiederholt  demnach  die
Frage :  „Wie  kann  das  Bewusstsein  hinreichen,  uns  die  That-
sachen  für  eine  wahre  Kenntniss  der  Seele  zu  liefern  ?  "  s)

Zu  dem  Allem  kommt  schliesslich,  wenn  anders  ich
Maudsley  recht  verstehe,  noch  ein  Hinweis  auf  das  P  r  i  n  c  i  p
der  Vererbung  von  Geschlecht  zu  Geschlechte4).  Wie
in  dem  Einzelnen  Residua  des  früheren  Seelenlebens  fortbe-
stehen ,  so  erhalten  sie  sich  auch  in  der  Art.  Das  Genie
unterscheidet  sich  von  der  gemeinen  Menge  der  Sterblichen,
wie  der  Schmetterling,  der  fliegt  und  von  Honig  sich  nährt,
von  der  Raupe,  welche  kriecht  und  von  Blättern  lebt.  Aber
doch  ist  das  Kriechen  der  Raupe  die  Vorbedingung  für  den
Flug  des  Schmetterlings;  und  das  mühselige  bewusste  Wir-
ken der  gewöhnlichen  Arbeitskraft  liefert  die  Vorbedingungen
zu  den  unbewussten  Schöpfungen  des  reichgebornen  Geistes.
Es  ist  klar,  dass  dieser  Einfluss  der  Vererbung  wiederum
dem  Gebiete  des  Bewusstseins  entzogen  ist.

Dieses  sind  im  Wesentlichen  die  Gründe,  durch  welche
Maudsley  es  für  erwiesen  hält,  dass  kein  psychologischer
Versuch,  ausser  ein  solcher,  der  die  Seelenerscheinungen  von

■j  Ebend.  S.  16.
*)  Ebend.  S.  32.
s)  Ebend.  S.  19.
<)  Ebend.  S.  32  ff.,  vgl.  S.  IT  f.

Digitized  by  Google

Capitel  3. Induction  der  höchsten  Gesetze.  75

der  physiologischen  Seite  erforsche,  der  Aufgabe  genügen
könne.

Dass  nun  dieses  in  einer  gewissen  Weise  wahr  ist,
würde  icli  wenigstens  auch  vor  seinen  Argumenten  ihm  zu-
gestanden haben;  ob  es  aber  in  dem  Sinne  und  in  dem  Maasse
wahr  sei,  in  welchem  er  selbst  glaubt,  muss  untersucht  werden,
und  wir  wollen  zu  dem  Zwecke  seine  Gründe  in  etwas  nähere
Erwägung  ziehen.

Vor  Allem  ist  es  bemerkenswerth .  dass  von  den  That-
sachen,  auf  welchen  Maudsley  fusst,  um  die  Unfähigkeit  der
psychischen  und  die  Nothwendigkeit  der  physiologischen  Me-
thode darzuthun,  ein  guter  Theil  selbst  nur  durch  psychische,
der  Rest  aber  jedenfalls  ohne  tiefergehende  physiologische
Betrachtungen  gewonnen  wurde,  da  er  vielmehr,  noch  ehe
man  von  Gehirnphysiologie  eine  Ahnung  hatte,  bekannt  war.
Auf  psychischem  Wege  kam  man  zu  den  Annahmen  angeborener
Kenntnisse  und  einer  Genialität,  die  leicht  und  durch  unmittel-
bare Intuition  das  erfasse,  welchem  Andere  nur  mühsam  durch
langwierige  Erörterung  sich  nähern.  Ebenso  waren  es  psy-
chische Erscheinungen,  die  zuerst  Leibnitz  dahin  führten,  an
unbewusste  Vorstellungen  zu  glauben,  und  die  später  Hamilton
und  Andere  bestimmten,  seiner  Lehre  beizupflichten.  Und
wiedenim  geschah  es  auf  Grund  von  inneren  Erfahrungen,
wenn  schon  im  Alterthum  Aristoteles  jene  unbewussten  Ha-
bitus und  Dispositionen  lehrte,  die  Maudsley  als  statischen
Zustand  des  Seelenlebens  bezeichnet.  Der  Einfluss  der  vege-
tativen Processe  und  die  psychischen  Störungen  in  Folge  des
Genusses  berauschender  Getränke,  sowie  der  Zusammenhang
physischer  mit  psychischen  Eigenthümlichkeiten  überhaupt
sind  aber  Thatsachen,  deren  Kenntniss  sich  bis  in  eine  graue
Vorzeit  zurüekverfolgen  lässt.  Es  hätte  also  diese  Erkennt-
niss  des  eigenen  Unvermögens  wenigstens  die  psychische  Me-
thode nicht  eigentlich  der  physiologischen,  sondern  der  Haupt-
sache nach  sich  selbst  zu  danken.

Dann  aber  ist  zu  beachten,  dass  Einiges  von  dem,  was
Maudsley  zum  Stützpunkt  seiner  Angriffe  macht  ,  keineswegs
so  vollkommen,  wie  er  zu  glauben  scheint,  gesichert  ist.  Dies

Digitized  by  Google

76

Buch  I. Die  Psychologie  als  Wissenschaft.

gilt  z.  B.  hinsichtlich  der  Vererbung,  wenn  anders  Maudsley
wirklich  eine  Vererb ung  von  Kenntnissen  meint.  Und
wir  werden  hierauf,  wenn  wir  von  den  angeborenen  Ideen  han-
deln, zu  sprechen  kommen.  Sollte  dagegen  Maudsley  nur
eine  Vererbung  von  besonderen  Anlagen  behaupten  wollen,
welche  einen  grossen  psychischen  Unterschied  zwischen  ver-
schiedenen Individuen  begründe,  so  wäre  die  Schwierigkeit,
welche  hieraus  der  psychologischen  Erforschung  erwüchse,
keine,  die  nicht  schon  in  den  früher  hervorgehobenen  ent-
halten wäre,  und  mit  ihnen  zugleich  würde  dann  auch  sie
sich  erledigen.

Auch  die  Existenz  unbewusster  Vorstellungen
ist  weit  davon  entfernt,  als  eine  gesicherte  Thatsache  gelten
zu  können.  Die  Mehrzahl  der  Psychologen  verwirft  sie.  Und
was  mich  betrifft,  so  scheinen  mir  nicht  bloss  die  für  ihre
Annahme  erbrachten  Gründe  nicht  schlagend ,  sondern  ich
hoffe  später  in  einer  Weise,  die  kaum  einem  Zweifel  Raum
lassen  dürfte,  die  Wahrheit  des  Gegentheils  darzuthun J).
Maudsley  beruft  sich  auf  Thatsachen,  wie  die  bekannte  Ge-
schichte, „welche  Coleridge  von  einem  Dienstmädchen  er-
zählt, das  im  Fieberdelirium  lange  Stellen  in  hebräischer
Sprache  recitirte,  die  es  nicht  verstand  und  in  gesunden  Ta-
gen nicht  wiederholen  konnte,  die  es  aber,  als  es  bei  einem
Geistlichen  wohnte,  diesen  laut  vortragen  gehört  hatte",
ebenso  auf  das  starke  Gedächtniss.  welche  gewisse  Idioten
zeigen,  und  dergleichen  mehr.  Diese  Erscheinungen,  meint  er,
lieferten  einen  klaren  Beweis  für  unbewusste  Seelenthätigkeit.
Ich  sehe  nicht  ein,  aus  welchem  Grunde.  Sowohl  beim  Hören
hatte  jenes  Dienstmädchen  vom  Hören,  als  auch  bei  der  Wieder-
kehr des  früher  Gehörten  in  der  Phantasie  von  den  in  ähn-
licher Weise  erneuerten  Erscheinungen  ein  Bewusstsein.
Wenn  aber  Goethe  sagt,  er  habe  nie  an  Denken  gedacht,
während  es  bei  ihm  doch  gewiss  nicht  an  Denken  fehlte,  so
will  er  wohl  nichts  Anderes  sagen,  als  dass  er  sich  nie  bei

»)  Vgl.  das  II.  Buch,  2.  Capitel,  welches  in  den  §§.  4  und  5  auch
auf  Maudley's  Argumente  zurückkommt.

Digitized  by

Capitel  3. Inductiou  dt;r  höchsten  Gesetze.  77

seinem  Denken  beobachtet  habe,  was  nach  unserer  früheren
Erörterung  noch  keineswegs  bedeutet,  dass  sein  Denken  ein
unbewusstes  gewesen  sei.  Denn  sonst  könnte  man  ihn  fra-
gen, auf  welchem  Wege  er  zu  dem  Begriffe  des  Denkens
selbst  gekommen  sei,  von  dem  er  redet.

Das  Alles  scheint  also  weder  gesichert,  noch  auch  wahr.
Unzweifelhaft  dagegen  ist  der  Bestand  jener  habituellen
Dispositionen  in  Folge  früherer  Acte.  Und  dass  ihre
Existenz  nicht  geleugnet  werden  kann,  ist  ein  Zeichen,  dass
die  psychische  Methode  nicht  so  ganz  machtlos  ist,  wie
Maudsley  glaubt;  denn,  wie  gesagt,  nur  auf  psychischem
Wege  kam  man  zu  ihrer  Erkenntniss.  Freilich  zeigt  es  auf
der  anderen  Seite  unleugbar  auch  eine  Schranke,  welche  mit  psy-
chologischen Mitteln  nicht  zu  übersteigen  ist.  Denn  wollen  wir
überhaupt  es  als  sicher  zugeben,  dass  diese  erworbenen  Fähig-
keiten und  Dispositionen  an  Wirklichkeiten  geknüpft  sind
(und  ich  wenigstens  nehme  keinen  Anstand,  es  zu  thun,  ob-
wohl mancher  andere  Metaphysiker,  wie  z.  B.  J.  St.  Mill,
Bedenken  tragen  würde),  so  müssen  wir  eingestehen,  dass
dieselben  keine  psychischen  Phänomene  sind,  da  sie  sonst,
wie  wir  darthun  werden,  bewusst  sein  würden.  Die  psychi-
sche Betrachtung  lehrt  sie  nur  als  in  sich  unbekannte  Ur-
sachen, welche  das  Entstehen  von  späteren  psychischen  Phä-
nomenen beeinflussen,  sowie  als  in  sich  unbekannte  Wirkungen
von  früheren  psychischen  Erscheinungen  kennen.  Auf  dem
einen  sowohl  als  auf  dem  andern  Wege  kann  sie  in  einem
einzelnen  Falle  nachweisen,  dass  sie  sind;  ein  Wissen  von
dem,  w  a  s  sie  sind,  kann  sie  uns  dagegen  niemals  und  in  kei-
ner Weise  geben.

Allein  wird  unsere  Erkenntniss  der  „statischen  Zustände
des  Seelenlebens",  die  wir  auf  psychischem  Wege  in  so  be-
schränkter Weise  gewinnen,  desshalb  als  werthlos  zu  be-
trachten sein  V  —  Wenn  dies ,  was  fiir  einen  Werth  sollten
wir  dann  der  Naturwissenschaft  beilegen,  die  viel  früher  auf
solche  Schranken  stösst?  Denn,  wie  schon  gesagt,  geben
uns  die  physischen  Phänomene  der  Farbe,  des  Tones  und  der
Temperatur,  sowie  auch  das  der  örtlichen  Bestimmtheit  von

Digitized  by  Google

78

Buch  I. Die  Psychologie  als  Wissenschaft.

den  Wirklichkeiten,  durch  deren  Einfiuss  sie  in  uns  zur  Er-
scheinung kommen,  keine  Vorstellung.  Wir  können  sagen,
dass  es  solche  Wirklichkeiten  gibt,  wir  können  gewisse  re-
lative Bestimmungen  von  ihnen  aussagen :  was  aber  und  wie
sie  an  und  für  sich  sind,  bleibt  uns  völlig  undenkbar.  Und
wenn  darum  die  Physiologie  des  Gehirns  sogar  eine  voll-
endete Ausbildung  erlangt  hätte,  so  würde  sie  über  das,  was
die  Wirklichkeiten,  an  die  sich  jene  erworbenen  Dispositionen
knüpfen,  in  Wahrheit  sind,  nicht  mehr  als  die  rein  psy-
chische Betrachtung  uns  belehren  können.  Sie  würde  nichts
als  gewisse  physische  Erscheinungen  angeben,  denen  dasselbe
unbekannte  x  als  Ursache  zu  Grunde  läge.

Dennoch  würde  sie  in  einer  andern  Beziehung  wenigstens
uns  mehr  bieten.  AVenn  ein  psychisches  Phänomen  eine
Disposition  zurücklässt,  aus  welcher  später  einmal  wieder
ein  ihrer  Ursache  ähnliches  Phänomen  erzeugt  wird,  so  zeigt
uns  die  innere  Erfahrung  zwar  den  früheren  und  den  spä-
teren psychischen  Zustand  und  lässt  uns  einen  gesetzmässigen
Zusammenhang  zwischen  ihnen  erkennen,  aber  über  Alles,
was  etwa  zwischen  beiden  vermittelt,  gibt  sie  uns  keine  Andeu-
tung. Anders  würde  es  sein,  wenn  wir  die  physischen  Phäno-
mene kennten,  welche  man  unter  geeigneten  Bedingungen  in  der
Zwischenzeit  im  Gehirn  auf  einander  folgen  sähe.  Wir  hätten
dann  eine  Reihe  von  Zeichen,  welche  in  ihrer  Aufeinanderfolge
der  Aufeinanderfolge  des  unbekannten  wirklichen  Seins  ent-
sprechen würden,  und  könnten  in  Relation  zu  diesen  Zeichen
verschiedene  vermittelnde  Glieder  zwischen  den  beiden  in-
nerlich bewussten  Phänomenen  einschalten.  So  würden  wir
das  psychisch  gefundene  Gesetz  in  einer  ähnlichen  Weise  er-
klären, wie  anderwärts  ein  Naturgesetz,  wenn  wir  bei  einem
mittelbaren  Zusammenhang  von  Ursache  und  Wirkung  Zwi-
schenglieder entdecken.  Und  da  es  sich  zeigt,  dass  jene
vermittelnden  physischen  Phänomene  nicht  immer  gleichför-
mig verlaufen,  und  dass  an  die  Verschiedenheit  ihres  Ver-
laufs eine  Verschiedenheit  der  späteren  psychischen  Erschei-
nung sich  knüpft,  so  würde  die  Vermehrung  unserer  Kennt-
nisse von  noch  grösserer  Wichtigkeit  sein. Wenn  in  jedem

Digitized  by  Goog

Capitel  3. Inductio«  der  höchsten  Gesetze.

79

Falle  das  empirische  Gesetz  für  den  Zusammenhang  der  bei-
den psychischen  Phänomene  durch  die  physiologischen  Ent-
deckungen eine  Erklärung  und  vollkommenere  Sicherung  gefun-
den hätte,  so  würde  ihm  nun  zugleich  eine  genauere  Präcision
gegeben  werden.  Denn  die  Abweichungen  von  einer  strengen
Regelmässigkeit  offenbaren  sich  allerdings  auch  dem  bloss
psychisch  Betrachtenden,  aber  er  kann  ihnen  nicht  anders
Rechnung  tragen,  als  indem  er  sein  Gesetz  durch  ein  „gewöhn-
lich" und  „ungefähr"  abschwächt.  Der  durch  die  Physiologie
unterstützte  Psychologe  dagegen  wird  mit  der  Erklärung  des
Gesetzes  auch  die  genauere  Angabe  der  Fälle  von  Ausnahme
und  Modifikation  zu  verbinden  im  Stande  sein.

So  hat  Maudsley  hier  allerdings  mit  Recht  auf  eine
Schwäche  jeder  nicht  physiologischen  Psychologie  hingewie-
sen. Aber  Unrecht  hatte  er,  wenn  er  ihrer  Leistung  statt
eines  beschränkten  Werthes  gar  keinen  Werth  zuerkannte.  —
"Wir  geben  zu,  das  auf  psychischem  Wege  gefundene  Gesetz
der  Succession  ist  empirisch  und  weiterer  Erklärung  bedürf-
tig. —>  Aber  hat  die  Naturwissenschaft  nicht  auch  manches
empirische  und  weiterer  Erklärung  bedürftige  Gesetz,  wel-
chem sie  dennoch  einen  hohen  Werth  beilegt?  Oder  waren
die  von  Kepler  entdeckten  Gesetze  etwa  werthlos,  ehe  Newton
die  Erklärung  für  sie  gegeben  hatte?  —  Wir  geben  ferner
zu,  das  auf  psychischem  Wege  gefundene  Gesetz  der  Succes-
sion entbehrt  der  vollkommenen  Genauigkeit  und  Schärfe.  —
Aber  hat  nicht  auch  die  Naturwissenschaft  Gesetze,  von  wel-
chen dasselbe  gilt?  Waren  nicht,  um  zu  demselben  grossen
Beispiel  zu  greifen,  die  Gesetze  Keplers  selbst  von  mangel-
hafter Genauigkeit?  und  um  wie  viel  mehr  erst  diejenigen,
welche  Kopernikus  den  Lauf  der  Planeten  beherrschend
dachte?  Und  doch  war  die  von  ihm  gelehrte  Kreisdrehung
der  Erde  um  die  Sonne  bereits  eine  werth volle,  epoche-
machende Annäherung.  Es  folgt  also,  wie  gesagt,  aus  der  vor-
angegangenen Betrachtung  zwar  eine  Einschränkung,  keines-
wegs aber  eine  Vernichtung  des  Werthes  der  Forschungen
auf  psychischem  Wege.

Digitized  by  Google

80

Buch  I. Die  Psychologie  als  Wissenschaft.

Etwas  ganz  Aehnliches  gilt  hinsichtlich  des  vorhergehen-
den Arguments.  Maudsley  sagt  nicht  mit  Unrecht,  dass  die
psychische  Thätigkeit  auf  dem  organischen  Le-
ben des  Gehirns  beruhe.  Welcher  der  etwa  noch  mög-
lichen Ansichten  man  auch  huldigen  möge,  das  Eine  kann  Nie-
mand leugnen,  dass  die  Processe  des  Gehirns,  welche  in  der
Succession  von  physischen  Phänomenen  ihre  Zeichen  haben,
von  wesentlichem  Einfluss  auf  die  psychischen  Phänomene
sind  und  dieselben  mitbedingen.  Somit  ist  es  klar,  dass,
wenn  sogar  der  vegetative  Verlauf  der  Processe  im  Gehirn,
abgesehen  von  Unterschieden  in  Folge  des  Einflusses  psy-
chischer Phänomene  selbst,  immer  in  vollkommen  gleicher
Weise  statthätte,  die  bloss  psychische  Betrachtung,  indem  sie
von  so  wichtigen  Mitursachen  keine  Kenntniss  nähme,  in  den
Gesetzen  der  Succession,  die  sie  autstellte,  nur  empirische,
weiterer  Erklärung  bedürftige  Gesetze  geben  würde.  Im
Uebrigen  erlitte'  wenigstens  die  Allgemeingültigkeit  ihrer  Ge-
setze in  diesem  Falle  keine  Beschränkung.  Aber  auch
dies  tritt  ein,  wenn  das  vegetative  Leben  des  Gehirns  in
Folge  verschiedener  physischer  Einflüsse  variiren  kann,  und
mächtigen  krankhaften  Störungen,  die  anomale  psychische
Erscheinungen  nach  sich  ziehen,  unterworfen  ist.  In  diesem
Falle,  der  thatsächlich  vorliegt,  ist  es  offenbar,  dass  die  auf
psychischem  Wege  gefundenen  empirischen  Gesetze  nur  in-
nerhalb gewisser  Schranken  gültig  sind.  Es  wird  darum
nöthig  sein,  nach  sicheren  Zeichen  dafür  zu  suchen,  ob  man
auf  eine  solche  Schranke  gestossen.  Doch  dies  hat  man  mit  nicht
unbedeutendem  Erfolge  bereits  gethan;  und  die  Trunkenheit
z.  B.  verräth  sich  auch  dem  nicht  -  Psychologen  in  nicht  leicht
misszuverstehenden  Aeusserungen.  Nur  innerhalb  solcher  Gren-
zen, hier  aber  mit  Recht,  werden  wir  den  Gesetzen  vertrauen.

Es  sei  noch  bemerkt,  dass,  wenn  die  Psychologie  in  die-
ser Weise  für  gewisse  empirische  Gesetze  eine  Schranke  der
Anwendbarkeit  findet,  diese  Schranke  nicht  nothwendig  zu-
gleich Schranke  ihrer  Forschung  ist.  Sie  kann  eine  Charak-
teristik der  anomalen  Zustände  geben  und  kann  für  sie  wie-
der ebenso  die  besonderen  Gesetze  des  Verlaufs,  wie  für  die

Digitized  by  Google

Capitel  3. Induction  der  höchsten  Gesetze.

81

normalen  Zustände  feststellen.  Es  ist  von  vorn  herein  nicht
unwahrscheinlich,  und  die  Erfahrung  bestätigt  es  deutlich,
dass  diese  besonderen  Gesetze  von  complicirter  Art  sind,  und
dass  in  ihre  Complication  die  gewöhnlichen  Gesetze  mitein-
gehen.  Darauf,  dass  man  auch  die  Gesetze  psychischer  Suc-
cession  bei  anomalen  Zuständen  bis  zu  einem  gewissen  Maasse
kennt,  gründet  sich  der  vielleicht  wesentlichste  Theil  der
ärztlichen  Behandlung  geistesgestörter  Personen ,  nämlich  die
sogenannte  moralische  Behandlung  der  Irren.

Das  Ergebniss  der  Prüfung  dieses  Einwandes,  der  sich
auf  die  Unzugänglichkeit  von  Mitbedingungen  psychischer
Erscheinungen  bezog,  ist  also  ganz  ähnlich  demjenigen,  zii
welchem  die  Prüfung  des  vorigen  Einwandes  führte,  der  die
Unzugänglichkeit  von  Vorbedingungen  psychischer  Erschei-
nungen für  die  psychische  Untersuchung  geltend  machte.

Hienach  sieht  Jeder,  was  auch  auf  das  erste  Argument
zu  antworten  ist,  das  einzige,  auf  welches  uns  noch  zu  ent-
gegnen erübrigt.  Wenn  dem  psychischen  Leben,  wie  Maudsley
sagt,  materielle  Bedingungen  zu  Grunde  liegen:  so
beweist  dies  nur,  dass  die  auf  psychischem  Wege  allein  zu
findenden  Gesetze  der  Succession  keine  eigentlich  letzten
Grundgesetze  sind  und  eine  Erklärung  zu  wünschen  übrig
lassen,  die  nur  mittels  physiologischer  Forschung  erreichbar
ist.  Mehr  beweist  es  nicht.  Und  wenn  die  Unterschiede
dieser  physischen  Bedingungen  bei  verschiedenen  Personen
Unterschiede  ihres  Seelenlebens  zur  Folge  haben:  so  beweist
dies  nur,  dass  in  demselben  Maasse,  als  dies  der  Fall  ist,  die
in  unterschiedsloser  Allgemeinheit  aufgestellten  Gesetze  an
Präeision  verlieren ;  und  dass  es,  um  diesem  Mangel  abzuhel-
fen, wünschenswerth  ist,  dass  eine  specielle  Psychologie  (wie
z.  B.  eine  Psychologie  der  Frauen  einerseits,  der  Männer  an-
dererseits),  um  nicht  zu  sagen  eine  individuelle  Psychologie,
wie  Bacon  sie  wollte,  und  wie  Mancher  sie  sich  bis  zu  einem
gewissen  Grade  für  einzelne  Bekannte  bildet,  zur  allgemeinen
hinzukomme.  Im  Uebrigen  zeigt  es  sich  an  den  allgemeinen
Beschreibungen  der  Zoologen  wie  Botaniker,  die  doch  auch
mit  Arten  zu  thun  haben,  in  welchen  kein  Individuum  dem

Brent  ano,  Psychologie. 1.  6

Digitized  by  Google

82

Buch  I. Die  Psychologie  als  Wissenschaft.

anderen  vollkommen  gleicht,  dass  auch  in  solchen  Fällen  die
allgemeinen  und  durchschnittlichen  Bestimmungen  nicht  ohne
hohen  Werth  bleiben.  Ein  solcher  wird  denn  auch  den  auf
rein  psychologischem  Wege  gefundenen  Gesetzen  nicht  abge-
sprochen werden  können.

g.  7.  Wir  haben  die  Ansicht  derjenigen  geprüft,  welche
sagen,  die  Psychologie  könne  allein  auf  physiologischer  Grund-
lage ihre  Aufgabe  lösen;  jeder  Versuch  dagegen,  der  sich
nur  auf  die  Betrachtung  psychischer  Erscheinungen  stütze,
müsse  erfolglos  bleiben.  Indem  wir  die  Behauptung  auf  ihr
richtiges  Maass  zurückführten,  kamen  wir  zu  einem  Ergebiiiss,
das  mit  früheren  Bestimmungen  im  Einklang  war.  Es  er-
wies sich  als  unrichtig,  dass  auf  psychischem  Wege  nichts
erreichbar  sei:  als  richtig,  dass  auf  ihm  nicht  Alles  erreicht
werden  könne.  Es  erwies  sich  als  unrichtig,  wenn  man  glau-
ben machen  wollte,  es  Hessen  sich  auf  Grund  psychischer
Erfahrungen  keine  Gesetze  feststellen :  als  richtig,  wenn  man
sich  darauf  beschränkte,  zu  sagen,  es  sei  nur  auf  Grund  phy-
siologischer Thatsachen  ein  Vordringen  zu  eigentlichen  Grund-
gesetzen für  die  Succession  psychischer  Erscheinungen  möglieh.
Die  höchsten  Generalisationen  auf  Grund  ausschliesslicher
Betrachtung  der  Aufeinanderfolge  psychischer  Erscheinungen
konnten  nichts  anderes  als  empirische  Gesetze  sein,  behaftet
mit  Mängeln  und  Unvollkommenheiten ,  wie  sie  auch  sonst
secundären  Gesetzen,  für  welche  die  Ableitung  fehlt,  eigen
zu  sein  pflegen.

Wirft  man  nun  die  Frage  auf,  ob  die  Psychologie  wohl
thun  werde,  auf  Grund  physiologischer  Data  jene  letzte  Rück-
führung ihrer  höchsten  Gesetze  auf  eigentliche  Grundgesetze
anzustreben :  so  ist  es  wohl  klar,  dass  die  Entscheidung  ähn-
lich derjenigen  sein  muss,  welche  A.  Bain  *)  hinsichtlich  der
Vortheile  einer  Einmischung  physiologischer  in  psychologische
Untersuchungen  in  allgemeinerer  Weise  gegeben  hat.  Auf
einer  Stufe  der  Erkenntniss  mag  der  Versuch  dienlich  sein.

*)  Logic  II,  p.  276.

Digitized  by  Google

Capitel  3. Induction  der  höchsten  Gesetze.  83

während  er  auf  einer  anderji  nachtheilig  ist.  Obwohl  wir  nun
hoffen  und  sehnlichst  wünschen ,  dass  die  Physiologie  des
Gehirns  einmal  jene  Ausbildung  erreichen  werde,  die  sie
zu  einer  Erklärung  der  höchsten  Gesetze  psychischer  Succes-
sion  anwendbar  macht :  so  glauben  wir  doch,  dass  die  Geständ-
nisse derjenigen  selbst,  welche  am  Eifrigsten  eine  Benützung
der  Physiologie  befürworteten,  mit  zweifelloser  Klarheit  zei-
gen, dass  die  Stunde  dafür  noch  nicht  gekommen  ist.  Und
so  sagt  denn  J.  St.  Mill  mit  vollem  Rechte:  „Die  Hülfs-
mittel  der  psychologischen  Analyse  zu  verwerfen  und  die
Psychologie  auf  Data  zu  gründen,  wie  sie  die  Physiologie  bis
jetzt  darbietet,  scheint  mir  ein  sehr  grosser  Irrthum  im  Prin-
cipe zu  sein  und  ein  sehr  ernstlicher  Irrthum  in  der  Praxis.
Wie  unvollkommen  auch  die  psychische  Wissenschaft  sein
mag,  so  stehe  ich  doch  nicht  an  zu  behaupten,  dass  sie  be-
deutend weiter  vorgeschritten  ist,  als  der  ihrentsprechende  Theil
der  Physiologie :  und  die  erstere  für  die  letztere  hinwegzugeben,
scheint  mir  eine  Verletzung  der  wahren  Regeln  der  inductiven
Philosophie,  eine  Verletzung,  welche  in  einigen  sehr  wichtigen
Zweigen  der  Wissenschaft  von  der  menschlichen  Natur  irrige
Schlüsse  nach  sich  zieht  und  ziehen  muss  *)."  Wir  können
noch  mehr  sagen.  Nicht  bloss  das  Hinweggeben  der  psycho-
logischen Untersuchung  für  die  physiologische,  auch  die  Bei-
mischung der  letzteren  in  bedeutendem  Umfange  scheint
wenig  räthlich.  Es  gibt  bis  zur  Stunde  überhaupt  nur
wenige  gesicherte  Thatsachen  der  Physiologie,  welche  auf  die
psychischen  Erscheinungen  Licht  zu  werfen  geeignet  sind.
Zur  Erklärung  der  Gesetze  ihrer  Succession  wären  wir  an
die  luftigsten  Hypothesen  gewiesen ;  und  würden  viele  geist-
reiche Köpfe  sich  hier  versuchen,  so  würden  wir  bald  eine
solche  Fülle  seltsam  combinirter  Systeme  und  einen  solchen
Gegensatz  divergirender  Meinungen  sehen,  wie  sie  etwa  das
Gebiet  der  Metaphysik  heutigen  Tages  aufzuzeigen  hat.
Weit  entfernt,  hiedurch  etwas  für  die  Sicherung  der  psychi-
schen Gesetze  gewonnen  zu  haben,  würden  wir  diese  dem

')  Deduct.  u.  Induct.  Logik,  Buch  VI.  Cap.4.  §.2.  (Uebers.  v.  Schiel.)

0*

Digitized  by  Google

84

Buch  I. Die  Psychologie  als  Wissenschaft.

Verdacht  aussetzen,  selbst  in  gleicher  Weise  hypothetisch  zu
sein.  Aus  demselben  Grunde,  wesshalb  es  uns  gut  schien,  mög-
lichst von  allen  metaphysischen  Theorien  Umgang  zu
nehmen,  wird  es  also  zweckmässig  sein,  auch  von  den  Hypo-
thesen zum  Behuf  physiologischer  Erklärung  abzusehen.
Dass  Hartley  dies  nicht  gethan,  war,  wie  J.  St.  Mill  in  sei-
ner Vorrede  zur  Analyse  der  Phänomene  des  menschlichen
Geistes  bemerkt,  ein  wesentlicher  Grund,  warum  sein  genialer
Versuch  lange  Zeit  nicht  die  verdiente  Berücksichtigung  fand.

Digitized  by  Google

Viertes  Capitel.

Fortsetzung  der  Untersuchungen  über  die  Methode
der  Psychologie.  Ungenauer  Charakter  ihrer  höchsten
Gesetze. Dednction  und  Verification.

§.  1.  Die  höchsten  Gesetze,  auf  welche  wir  heutigen
Tages,  und  wohl  auch  lange  noch,  die  Erscheinungen  psychi-
scher Succession  zurückfuhren  können,  sind,  wie  wir  sahen,
bloss  empirische  Gesetze.  Noch  mehr!  sie  sind  auch  Gesetze
von  einem  gewissen  unbestimmten,  inexacten  Charakter.  Und
dies  hat,  wie  wir  bereits  in  Kürze  gezeigt  haben,  zum  Theil
in  dem  Vorigen  seinen  Grund;  zum  Theil  aber  ist  die  ünge-
nauigkeit  Folge  eines  anderen  Umstandes.

Kant  hat  seiner  Zeit  der  Psychologie  die  Befähigung
abgesprochen,  jemals  zum  Range  einer  erklärenden  Wissen-
schaft und  einer  Wissenschaft  im  eigentlichen  Sinne  sich  zu
erheben.  Der  wesentlichste  Grund,  der  ihn  dabei  bestimmte,
war  der,  dass  die  Mathematik  auf  psychische  Phänomene
nicht  anwendbar  sei,  da  diese  zwar  einen  zeitlichen  Verlauf,
aber  keine  räumliche  Ausdehnung  hätten  *).

Wim  dt  in  seiner  „Physiologischen  Psychologie"  sucht
diesen  Einwand  zu  entkräften.  „Es  ist",  sagt  er  hier,  „nicht
richtig,  dass  das  innere  Geschehen  nur  eine  Dimension,  die

■

')  Metaph.  Anfangsgründe  der  Naturwissenschaft.  Vorrede.

Digitized  by  Google

Buch  I. Die  Psychologie  als  Wissenschaft.

Zeit,  hat.  Wäre  dies  der  Fall,  so  würde  allerdings  von  einer
mathematischen  Darstellung  nicht  die  Rede  sein  können,  weil
eine  solche  immer  mindestens  zwei  Dimensionen,  d.  h.  zwei
Veränderliche,  die  dem  Grössenbegriff  subsumirt  werden  kön-
nen, verlangt.  Nun  sind  aber  unsere  Empfindungen,  Vor-
stellungen, Gefühle  intensive  Grössen,  welche  sich  in  der
Zeit  an  einander  reihen.  Das  innere  Geschehen  hat  also
jedenfalls  zwei  Dimensionen,  womit  die  allgemeine  Möglich-
keit, dasselbe  in  mathematischer  Form  darzustellen,  gegeben
ist1)-"  Wundt  zeigt  sich  also  darin  mit  Kant  einverstanden,
dass,  wenn  die  psychischen  Erscheinungen  keine  andere  con-
tinuirliche  Grösse  als  die  zeitliche  Ausdehnung  hatten,  der
wissenschaftliche  Charakter  der  Psychologie  eine  bedeutende
Einbusse  erfahren  würde.  Nur  der  Umstand,  dass  in  der  In-
tensität der  psychischen  Phänomene  eine  zweite  Art  stetiger
Grösse,  die  Wundt  etwas  uneigentlich  eine  zweite  Dimen-
sion nennt,  gefunden  wird,  macht,  wie  es  scheint,  nach  ihm
die  Psychologie  als  exacte  Wissenschaft  möglich.

Leider  fürchte  ich,  dass  das  Gegentheil  der  Fall  ist.
Jener  Einwand  von  Kant  würde  mir  wenig  Bedenken  machen.
Denn  einmal  scheint  mir  immer  noch  Gelegenheit  zur  An-
wendung der  Mathematik  zu  bleiben,  so  lange  nur  etwas  da
ist,  was  gezählt  werden  kann.  Wenn  gar  keine  Unterschiede
der  Intensität  und  des  Grades  stattfänden,  so  wäre  es  eine
Sache  der  Mathematik,  zu  entscheiden,  ob  eine  Idee  durch
Association  hervorgerufen  würde,  wenn  drei  Umstände  dafür,
zwei  dagegen  wirkten.  Und  dann  scheint  mir  die  Mathema-
tik zur  exacten  Behandlung  aller  Wissenschaft  nur  darum
nöthig,  weil  wir  nun  einmal  thatsächlich  in  jedem  Gebiet  auf
Grössen  stossen.  Würde  es  ein  Gebiet  geben,  worin  nichts
der  Art  vorkäme,  so  wären  dafür  exacte  Feststellungen
möglich  auch  ohne  Mathematik.  Beständen  auf  dem  Gebiete
der  psychischen  Erscheinungen  keine  Intensitäten,  so  wäre
der  Fall  ähnlich,  wie  wenn  allen  Erscheinungen  eine  gleiche
und  invariabele  Intensität  zukäme, von  der  man  füglich

')  Grundzüge  d.  physiol.  Psych.  S.  6.

Digitized  by  Google

Capitel  4. Ungenauigkeit  der  höchsten  Gesetze.  87

gänzlich  absehen  könnte.  Offenbar  wären  alle  Bestimmun-
gen der  Psychologie  dann  nicht  weniger  exact  als  jetzt,
und  nur  ihre  Aufgabe  wäre  wesentlich  vereinfacht  und  er-
leichtert. Nun  aber  bestehen  thatsächlich  jene  Unterschiede
der  Intensität  in  Vorstellungen  und  Affecteu;  und  an  sie
knüpft  sich  die  Nothwendigkeit  mathematischer  Messung:
wenn  anders  die  Gesetze  der  Psychologie  jene  Bestimmtheit
und  Genauigkeit  wieder  erlangen  sollen,  die  ihnen,  wenn
keine  Intensität,  oder  wenigstens  kein  Unterschied  der  In-
tensität ihrer  Phänomene  bestände,  zukommen  würden.

§.2.  Herbart  war  es,  der  zuerst  das  Bedürfniss  sol-
cher Messungen  betonte ;  und  das  Verdienst ,  welches  er
sich  dadurch  erwarb,  ist  ebenso  allgemein  anerkannt,  als  das
gänzliche  Misslingen  seines  Versuches,  wirklich  Maassbestim-
mungen zu  finden.  Die  Willkürlichkeit  der  letzten  Prin-
cipien,  die  er  seiner  mathematischen  Psychologie  zu  Grunde
legt,  kann  durch  das  consequente  sich-Binden  an  die  strengen
Gesetze  der  Mathematik  bei  der  Ableitung  der  Folgerungen
nicht  wieder  gut  gemacht  werden.  Und  so  zeigt  es  sich
denn,  dass  für  die  Erklärung  der  psychischen  Phänomene,
wie  die  Erfahrung  sie  zeigt,  auf  diesem  Wege  nicht  das  Ge-
ringste gewonnen  wird.  Keinerlei  Voraussagung  lässt  sich
auf  sie  gründen ;  ja  dem,  was  man  nach  ihnen  am  Sichersten
erwarten  müsste,  widerspricht  das,  was  man  thatsächlich  ein-
treten sieht.

Später  hat,  nach  dem  Vorgange  von  E.  H.  Weber,
F  e  c  h  n  e  r  in  seiner  „Psyehophysik"  einen  neuen  Versuch  ge-
macht, der  auf  die  Messung  der  Intensität  psychischer  Phä-
nomene abzielte.  Fechner  vermied  den  Fehler  Herbart's.
Er  wollte  nicht  anders  als  an  der  Hand  der  Erfahrung  ein
grundlegendes  Gesetz  für  die  Messung  finden.  Und  ähnlich
wie  man  den  zeitlichen  Verlauf  psychischer  Phänomene  schon
lange  an  physischen  Phänomenen,  an  regelmässigen  örtlichen
Veränderungen  gemessen  hatte,  suchte  er  auch  für  ihre  In-
tensität nach  einem  physischen  Maasse.  Als  ein  solches
bot  sich ihm  für  die  Stärke  der  Empfindung  die  Stärke

Digitized  by  Google

88

Buch  I. Die  Psychologie  als  Wissenschaft.

des  äusseren,  die  Empfindung  verursachenden  Eindruckes;
und  das  von  ihm  so  genannte  „Weber'sche  oder  psychophv-
sische  Grundgesetz''  bestimmte  für  alle  Sinne,  wenigstens  in-
nerhalb gewisser  Grenzen,  die  eine  von  beiden  als  Function
der  anderen.

Ich  habe  schon  früher  (Capitel  1  §.  1)  auf  ein  nicht  un-
wichtiges Versehen  hingewiesen,  welches  bei  dieser  Bestim-
mung untergelaufen  sein  möchte.  Man  hatte  gefunden,  dass
der  Zuwachs  des  physischen  Reizes,  der  einen  eben  merk-
lichen Zuwachs  in  der  Stärke  der  Empfindung  hervorbringt,
zu  der  Grösse  des  Reizes,  zu  welchem  er  hinzukommt,  immer
im  gleichen  Verhältnisse  steht.  Nun  nahm  man  als  ein-
leuchtend an,  dass  jeder  eben  merkliche  Zuwachs  der  Em-
pfindung als  gleich  zu  betrachten  sei.  Und  so  kam  man  zu
dem  Gesetze,  dass  die  Intensität  der  Empfindung  um  gleiche
Grössen  zunehme,  wenn  der  relative  Zuwachs  des  physischen
Reizes  der  gleiche  sei.  In  Wahrheit  ist  es  aber  keineswegs
von  vorn  herein  einleuchtend,  dass  jeder  eben  merkliche
Zuwachs  der  Empfindung  gleich,  sondern  nur,  dass  er
gleich  m e r k Ii  c  h  ist ;  und  es  bleibt  zu  untersuchen,  welches
Grössenverhältniss  zwischen  gleich  merklichen  Zuwächsen  der
Empfindung  bestehe.  Diese  Untersuchung  führt  zu  dem
Ergebnisse,  dass  jeder  Zuwachs  der  Empfindung  gleich  merk-
lich ist,  welcher  zu  der  Intensität  der  Empfindung,  zu  wel-
cher er  hinzukommt,  in  gleichem  Verhältnisse  steht.  Denn
auch  bei  anderen  Veränderungen  der  Phänomene  gilt  dieses
Gesetz.  So  ist  z.  B.  die  Zunahme  eines  Zolles  um  eine  Linie
ungleich  merklicher  als  die  Zunahme  eines  Fusses  um  die-
selbe Grösse,  wenn  man  nicht  etwa  beim  Vergleiche  beide
Strecken  aufeinanderlegt;  denn  dann  allerdings  macht  die
Länge  der  Strecke,  welche  den  Zusatz  erfährt,  keinen  Unter-
schied, indem  nur  noch  die  beiden  Ueberschüsse  in  Betracht
kommen.  In  anderen  Fällen  dagegen  findet  die  Verglei-
ch im  g  vermöge  des  Gedächtnisses  statt,  das  die  Erscheinun-
gen um  so  leichter  miteinander  verwechselt ,  je  mehr  sie
einander  ähnlich  sind.  Leichter  -  Verwechseln  besagt  aber
nichts  Anderes  als  schwerer  -  Unterscheiden,  d.  h.  den  Unter-

Digitized  by

Capitel  4. Ungenauigkeit  der  höchsten  Gesetze.

89

schied  der  einen  von  der  anderen  weniger  leicht  bemerken.
Nun  ist  offenbar  der  um  eine  Linie  verlängerte  Fuss  dem
Fuss  ähnlicher,  als  der  um  eine  Linie  verlängerte  Zoll  dem  Zoll,
und  nur  bei  einem  verhältnissmässig  gleichen  Zuwachs
des  Fusses,  also  bei  einem  Zoll  Zuwachs,  würde  die  spätere  der
früheren  Erscheinung  in  demselben  Grade  unähnlich,  nur
dann  also  der  Unterschied  zwischen  beiden  gleich  merklich
sein.  Ganz  dasselbe  muss  aber  jederzeit  bei  der  Vergleichung
zweier  aufeinanderfolgender  Erscheinungen  statthaben ,  die,
im  Uebrigen  gleich,  der  Intensität  nach  von  einander  ver-
schieden sind.  Das  Gedächtniss  vermittelt  ja  auch  hier.
Nur  wenn  die  beiden  Erscheinungen  in  gleichem  Grade  ein-
ander unähnlich  sind,  wird  also  ihre  Verschiedenheit  in  glei-
cher Weise  auffallen.  Mit  anderen  Worten:  Ihr  Unterschied
wird  nur  dann  gleich  merklich  sein ,  wenn  das  Verhältniss
des  Zuwachses  zu  der  zuvor  gegebenen  Intensität  das-
selbe ist.

Wir  haben  also  die  beiden  Gesetze:

1)  Wenn  der  relative  Zuwachs  des  physischen  Reizes
der  gleiche  ist,  so  nimmt  die  Empfindung  um  gleich
merkliche  Grössen  zu.

2)  WTenn  die  Empfindung  um  gleich  merkliche  Grössen
zunimmt,  so  ist  der  relative  Zuwachs  der  Empfin-
dung der  gleiche.

Hieraus  folgt:

3)  Wenn  der  relative  Zuwachs  des  physischen  Reizes  der
gleiche  ist,  so  ist  der  relative  Zuwachs  der  Empfin-
dung der  gleiche.  Mit  andern  Worten :  W  e  n  n  d  i  e
die  Stärke  des  physischen  Reizes  um  ein
Gleich  vielfaches  wächst,  so  wächst  auch
die  Intensität  der  Empfindung  um  ein
G  leichvielfaches.

Dies  widerspricht  nicht  mehr  dem.  was  der  gemeine
Menschenverstand  und  mit  ihm  auch  Herbart  von  vorn  herein
angenommen  hatte :  „In  der  Region,  wo  die  Fundamente  der
Psychologie  liegen ,  .  .  .  wird  man  ganz  einfach  sagen ,  dass
zwei  Lichter  doppelt  so  stark  leuchten  als  eines;  dass  drei

Digitized  by  Google

90

Buch  I. Die  Psychologie  als  Wissenschaft.

Saiten  auf  einer  Taste  dreimal  so  stark  tönen  als  eine ; "  u.  s.  w.
(V,  S.  358.)  Aber  andererseits  ist  diese  Behauptung  auch
noch  nicht  bewiesen.  Unser  Gesetz  verlangt  nicht  ,  dass,  so
oft  der  Reiz  um  ein  Gleichvielfaches  wächst,  die  Empfindung
um  dasselbe  Gleichvielfache  wächst;  es  würde  ihm  ge-
nügen, wenn,  so  oft  der  Reiz  um  die  Hälfte,  die  Empfindung
um  ein  Dritttheil  sich  steigerte.  Auch  kann  es  sich  bei  ihm.
wie  bei  dem  Weber'schen,  nur  um  eine  Gültigkeit  innerhalb
gewisser  Grenzen  handeln.  Darum  bleibt  es  ein  unbestreit-
bar grosses  Verdienst,  wenn  Weber  und  Fechner  das  Ur-
theil  des  gemeinen  Verstandes  als  Vorurtheil  verwarfen  und
uns  zu  einem  sicheren  Nachweis  den  Weg  zeigten:  obwohl,
wenn  ich  nicht  irre,  sie  sich  zu  früh  am  Ziele  glaubten,  und
so  in  ihrer  Correctur  der  ursprünglichen  Vermuthung  zu-
nächst nur  eine  unrichtige  Bestimmung  an  die  Stelle  einer
möglicher  Weise  richtigen  setzten.  Die  Ergänzung,  die  ich
der  Untersuchung  beifügte,  auch  wenn  sie  allgemeine  Zu-
stimmung finden  sollte,  ändert  nichts  daran,  dass  das  aus-
schliessliche Verdienst  der  Arbeit  den  beiden  grossen  For-
schern zugehört.  Und  ich  brauche  auch  kaum  zu  bemerken,
dass  die  Feststellung  des  Verhältnisses  zwischen  dem  Wachs-
thum der  Reize  und  einem  fortwährend  gleich  merklichen
Wachsthum  der  Empfindungen  in  sich  selbst  von  hoher  Be-
deutung ist.

Mag  man  nun  aber  den  Versuch  von  Weber  und  Fech-
ner in  der  von  mir  angegebenen  Weise  berichtigen ,  oder
auch  ohne  dies  für  richtig  und  abgeschlossen  halten:  jeden-
falls kann  auch  er  nicht  zu  dem  von  uns  gewünschten  Ziele
führen.

Einmal  beschränkt  sich  die  Möglichkeit  der  Messung
von  Intensitäten  nach  der  von  ihnen  angegebenen  Methode
gänzlich  auf  solche  Phänomene,  welche  durch  äussere  Rei-
zung der  Sinnesorgane  hervorgebracht  sind.  Für  alle  psy-
chischen Phänomene,  welche  in  physischen  Vorgängen  im  In-
neren des  Organismus  ihren  Grund  haben,  oder  durch  andere
psychische  Phänomene  hervorgerufen  werden,  fehlt  uns  also
nach  wie  vor  ein  Maass  der  Intensität. Dazu  gehören  aber

Digitized  by  Google

Capitel  4. Ungenauigkeit  der  höchsten  Gesetze.  91

die  allermeisten  und  allerwichtigsten  Erscheinungen.  So  die
ganze  Classe  der  Begierden  und  der  Bewegungen  des  Willens ;
ferner  Ueherzeugungen  und  Meinungen  der  mannigfachsten
Art,  und  ein  weites  Reich  von  Phantasievorstellungen.  Es
bleiben  unter  allen  psychischen  Phänomenen  einzig  und
allein  die  Empfindungen,  und  diese  nicht  alle,  als  mess-
bar übrig.

Aber  noch  mehr!  Die  Empfindungen  selbst  hängen
nicht  allein  von  der  Stärke  des  äusseren  Reizes,  sie  hängen
auch  von  psychischen  Bedingungen,  wie  z.  B.  von  dem  Grade
der  Aufmerksamkeit,  ab.  Es  wird  also  nothwendig  sein,  die-
sen Einfluss  zu  eliminiren,  meinethalben  indem  man  den  Fall
der  höchsten  und  vollsten  Aufmerksamkeit  voraussetzt.  Dann
aber  ergibt  sich,  wenn  nicht  anderes  Inconvenientes ,  zum
Mindesten  eine  neue  und  bedeutende  Beschränkung.

Endlich  könnte  einer  sagen,  dass,  wenn  man  sich  recht
klar  mache ,  was  denn  eigentlich  nach  Fechner's  Methode
gemessen  werde,  nicht  sowohl  ein  psychisches  als  ein  physi-
sches Phänomen  als  Gegenstand  der  Messung  sich  heraus-
stelle. Oder  was  ist  denn  dasjenige,  was  wir  physische  Phä-
nomene nennen,  wenn  dazu  nicht  die  Farben,  die  Töne,  die
Wärme  und  Kälte  u.  s.  f.  gehören,  die  uns  in  unserer  Em-
pfindung erscheinen  ?  —  Misst  man  also,  wie  Fechner  es  gethan,
die  Intensitäten  von  Farben,  Tönen  u.  s.  f.,  so  misst  man
die  Intensitäten  physischer  Phänomene.  Die  Farbe  ist  nicht
das  Sehen,  der  Ton  ist  nicht  das  Hören,  die  Wärme  ist  nicht
das  Empfinden  der  Wärme.  —  Man  wird  hierauf  erwidern,  das
Sehen,  wenn  es  nicht  die  Farbe  sei,  entspreche  doch  in  sei-
ner Intensität  der  Intensität  der  Farbe,  die  dem  Sehenden
erscheine ;  und  in  ähnlicher  Weise  seien  die  anderen  Empfin-
dungen den  physischen  Phänomenen,  welche  in  ihnen  vorge-
stellt werden,  der  Intensität  nach  gleichzusetzen.  So  sei  denn
mit  der  Stärke  des  physischen  die  des  psychischen  Phäno-
mens zugleich  bestimmt.  Ich  will  nicht  leugnen,  dass  sich
dieses  so  verhalte,  obgleich  es,  wie  wir  später  hören  werden,
Psychologen  gibt,  die  zwischen  der  Intensität  des  Vorgestell-
ten und  der  Intensität  des  Vorstellens  unterscheiden ;  ich  gebe

Digitized  by  Google

92

Buch  I. Die  Psychologie  als  Wissenschaft.

darum  meinestheils  zu,  dass,  wenn  für  das  physische,  auch  für
das  psychische  Phänomen,  worin  das  physische  vorgestellt  wird,
nach  Fechner's  Methode  eine  Maassbestimmung  gefunden  wer-
den kann :  doch  scheint  es  mir  nöthig,  die  neue  Beschränkung
hinzuzufügen,  dass  das  psychische  Phänomen  nur  nach  einer
Seite  hin,  nämlich  in  seiner  Beziehung  zum  primären  Ob-
ject,  seiner  Intensität  nach  gemessen  wird;  denn  wir  wer-
den sehen ,  dass  es  noch  andere  Seiten  hat  und  nicht  in
dieser  Beziehung  sich  erschöpft.

Aus  allen  diesen  Gründen  scheint  es  mir  demnach  olfen-
bar, dass  durch  Fechner's  bewunderungswürdigen  Versuch
der  Messung  psychischer  Intensitäten,  nicht  oder  doch  nur
zu  einem  verschwindend  kleinen  Theile  dem  besprochenen
Mangel  abgeholfen  werden  kann.

Man  wird  jetzt  erkennen,  mit  welchem  Rechte  ich  zu-
vor erklärte,  dass  ich  leider,  im  Gegensatze  zu  Wundt,  in
dem  Bestehen  der  von  ihm  sogenannten  zweiten  Dimension
der  psychischen  Erscheinungen  keineswegs  etwas  erblicken
könne,  was  die  wissenschaftliche  Exactheit  der  Psycholo-
gie ermögliche,  sondern  etwas,  was  sie  stark  benachtei-
lige und  vor  der  Hand  gänzlich  unmöglich  mache.  Denn,
wo  Fechner's  Mittel  uns  verlässt,  da  verlässt  uns,  bis  jetzt
wenigstens,  jede  Möglichkeit,  die  Intensität  psychischer  Er-
scheinungen anders  als  nach  einem  vagen  Mehr  oder  Minder
vergleichend  zu  bestimmen.

Das  also  sind  die  zwei  Gründe,  welche  eine  präcise
Fassung  der  höchsten  Gesetze  psychischer  Succession  hin-
dern: einmal,  dass  sie  nur  empirische  Gesetze  sind,  abhängig
von  dem  veränderlichen  Einflüsse  unerforschter  physiolo-
gischer Processe;  dann,  dass  die  Intensität  der  psychischen
Erscheinungen,  welche  wesentlich  mit  maassgebend  ist,  bis  jetzt
einer  genauen  Messung  nicht  unterworfen  werden  kann.  Für
Anwendung  der  Mathematik  wird  dabei  immer  Raum  blei-
ben; liefert  uns  doch  auch  die  Statistik  Zahlenangaben,  und
ein  statistisches  Verfahren  wird  in  dem  Maasse  an  Ausdeh-
nung gewinnen,  als  die  Gesetze  an  Bestimmtheit  verlieren,
und  nur  aus  durchschnittlichen  Verhältnissen  die  constante

Digitized  by  Google

Capitel  4 Deduction  und  Verifikation.  93

-

Mitbetheiligung  einer  Ursache  zu  entnehmen  ist.  So  be-
währt sich  die  Mathematik  als  die  unentbehrliche  Gehülfin
aller  Wissenschaften  auf  allen  Stufen  der  Exactheit  und  in
allen  Unterschieden  der  Verhältnisse.

§.  3.  Obwohl  unsere  psychische  Induction  nicht  bis  zu
den  eigentlichen  Grundgesetzen  vordringen  kann,  so  erreicht
sie  doch  Gesetze  von  einer  sehr  umfassenden  Allgemeinheit.
Es  wird  darum  möglich  sein ,  aus  ihnen  wieder  speciellere
Gesetze  abzuleiten.  So  können  wir  am  Besten  für  compli-
cirtere  psychische  Phänomene  Gesetze  gewinnen,  indem  wir
das  Verhalten,  welches  der  Naturforscher  in  verwickeiteren
Fällen,  und  darum  namentlich  auch  der  Physiologe  einzu-
halten pflegt,  uns  zum  Vorbilde  nehmen.  Wie  aber  dieser
sich  nicht  damit  begnügt,  das  Gesetz  für  die  complicirte  Er-
scheinung aus  höheren  Gesetzen  abgeleitet  zu  haben,  sondern
auch  Sorge  trägt,  das  abgeleitete  durch  directe  Induction
aus  der  Erfahrung  zu  verificiren:  so  wird  auch  der  Psycho-
loge für  das  Gesetz ,  welches  er  deductiv  gefunden ,  auf  in-
ductivem  Wege  eine  Bestätigung  suchen  müssen.  Ja  bei  ihm
erscheint  eine  solche  Veritication  ganz  besonders  geboten,
weil,  wie  wir  sahen,  die  höheren  Gesetze,  aus  welchen  er
deducirt,  in  Bezug  auf  Präcision  oft  Vieles  zu  wünschen
übrig  lassen.  Schon  der  Hinweis  auf  einzelne  hervorragende
Fälle  ist  bei  solcher  Lage  der  Dinge  eine  willkommene  Be-
kräftigung, namentlich  da,  wo  keine  anderen  entgegenstehen,
welche  zu  widersprechen  scheinen.  Ist  dies  der  Fall,  so  wird
ein  Nachweis  durch  überwiegende  Zahlen  die  verlangte  Probe
liefern.  So  wird  denn  die  Psychologie  reich  an  Beispielen
sein,  die  der  deductiven  Methode  auf  empirischem  Gebiete
und  den  drei  Stadien,  welche  die  Logiker  für  sie  unterschie-
den haben,  zu  einer  vorzüglichen  Erläuterung  dienen:  In-
duction der  allgemeineren  Gesetze ;  Deduction  des  besonderen ;
und  Veritication  desselben  durch  Erfahrungsthatsachen.

So  wenig  hienach  die  Psychologie  bei  der  Feststellung  der
Gesetze  für  complicirtere  Phänomene  des  Nachweises  durch
directe  Erfahrung  entbehren  kann:  so  wenig  wird  sie  auch

Digitized  by  Google

94

Buch  I. Die  Psychologie  als  Wissenschaft.

andererseits  einen  solchen  als  genügend  betrachten  dürfen.
Nicht  bloss  das  wissenschaftliche  Interesse,  die  Vielheit  der
Thatsachen  möglichst  aus  einer  Einheit  zu  begreifen,  verlangt
das  Zurückgehen  auf  die  höchsten  für  uns  erreichbaren  Prin-
cipien:  die  Ableitung,  wie  sie  eine  vollere  Einsicht  gibt,
gewährt  auch  eine  grössere  Sicherheit:  denn  wie  anderwärts,
so  sind  auch  hier  die  allgemeineren  Gesetze  die  zuverlässi-
geren. Fehlt  den  allgemeineren  Gesetzen  die  letzte  Schärfe
und  Genauigkeit,  so  wird  dies  bei  den  besonderen  noch  viel
mehr  der  Fall  sein.  Kann  man  die  allgemeineren  nur  in  der
Art  fassen,  dass  man  angibt,  was  gewöhnlich  eintrete,  indem
man  für  Ausnahmen  eine  Stelle  freilässt:  so  werden  bei  den
besonderen  die  Ausnahmen  sich  mehren.  Und  natürlich;
denn  was  bei  jenen  der  wesentlichste  Grund  mangelnder  Prä-
cision  ist,  das  ist  derselbe  Umstand,  der  bei  den  beson-
deren in  noch  vorzüglicherem  Maasse  sich  gegeben  findet ;  sie
haben  ja  noch  weniger  Anspruch  darauf  als  Grundgesetze
betrachtet  zu  werden.  Gleichwie  die  Entdeckung  der  höch-
sten Grundgesetze  sowohl  von  unseren  jetzigen  höchsten  psy-
chischen Gesetzen  als  auch  von  ihren  Ausnahmen  und  Schran-
ken Rechenschaft  geben  würde :  so  wird  oft  die  Ableitung  der
specielleren  Gesetze  aus  ihnen  zugleich  die  Gesetze  selbst
und  ihre  Ausnahmen  erklären  und  die  Fälle  der  Ausnahme
genauer  bestimmen.

Doch  Eines  wenigstens  ist  zulässig:  wir  können  das
Verhältniss  zwischen  Ableitung  und  bestätigender  Induction
verkehren ;  denn  es  macht  offenbar  keinen  Unterschied,
weder  in  Rücksicht  auf  den  Einblick ,  noch  auf  die
Sicherheit ,  die  wir  gewinnen :  ob  wir  ein  Gesetz ,  nachdem
wir  es  deducirt  haben,  durch  Induction  verifieiren;  oder  ob
wir  es  durch  Induction  finden  und  es  dann  im  Hinblicke  auf
die  allgemeineren  Gesetze  erklären.  Wir  vertauschen  dann
die  sogenannte  deductive  Methode  des  Naturforschers  mit
derjenigen,  welche  man  die  umgekehrte  deductive  Methode
genannt  hat.  Auch  den  Namen  der  historischen  Methode  hat
man  ihr  beigelegt1),  weil  sie  sich  vorzüglich  zur  Auffindung

')  Vgl.  J.  St.  Mill,  Ded.  u.  Iuduct.  Logik,  Buch  VI.  Cap.  10.

Digitized  by  Google

Capitel  4. Deductiou  und  Verification.  95

der  Gesetze  der  Geschichte  eignet.  Comte  fand  auf  diesem
Wege  die  Gesetze,  die  er  seinem  merkwürdigen  Versuche
einer  Philosophie  der  Geschichte  zu  Grunde  gelegt  hat.

Diese  sogenannte  historische  Methode  ist  auch  ausser-
halb der  Geschichte  auf  psychischem  Gebiete  oft  mit  grösse-
rem Vortheile  als  die  gewöhnliche  deductive  Methode  an-
wendbar. Die  vorbereitende  directe  Induction  zeigt  der
Ableitung  Weg  und  Richtung.  Die  Erfahrung  des  gemeinen
Lebens  hat  sich  bereits  oft  zu  solchen  niederen  empirischen
Gesetzen  erhoben  und  sie  selbst  in  die  Form  von  Sprüch-
wörtern gekleidet.  „Jung  gewohnt,  alt  gethan",  „aller  An-
fang ist  schwer",  „neue  Besen  kehren  gut",  „Abwechselung
gefällt44  und  dergleichen  mehr  —  sind  Ausdrücke  für  solche
empirische  Generalisa tionen.  Und  so  bleibt  denn  nur  noch  die
Erklärung,  Veritication  und  schärfere  Begrenzung  durch  Un-
terordnung unter  die  allgemeineren  und  einfacheren  Gesetze,
von  denen  das  Volk  nichts  weiss,  als  Aufgabe  des  Psycho-
logen  übrig.  Einen  etwas  verwandten  Versuch  hat  bekannt-
lich Pascal  in  einer  seiner  Pensees  gemacht.

§.  4.  Auch  bei  der  Untersuchung  über  die  Unsterblich-
keit wird  das  Verfahren  ein  deductives  sein,  und  die  Deduc-
tion  auf  allgemeine  Thatsachen  sich  stützen,  die  in  früheren
Erörterungen  inductiv  festgestellt  wurden.  Die  Forschung,
die  hier  sich  um  die  Frage  bewegt,  welche  zu  allen  Zeiten
das  lebhafteste  Interesse  hervorgerufen  hat,  wird  offenbar
einen  in  mancher  Beziehung  neuen  Charakter  annehmen
müssen.  Sie  wird  einerseits  nicht  umhin  können,  auf  einige
Gesetze  der  Metaphysik,  mehr  als  es  sonst  eine  phänomenale
Psychologie  thut,  Rücksicht  zu  nehmen;  und  andererseits
wird  auch  von  den  Ergebnissen  der  Physiologie  hier  mehr
noch  als  in  den  früheren  Untersuchungen  Anwendung  zu
machen  sein.  Denn  die  Frage  nach  der  Möglichkeit  eines
Fortbestandes  des  psychischen  Lebens  bei  der  Aullösung  des
leiblichen  Organismus,  ist  eigentlich  eine  psychophysische
Frage;  nur  eine  von  denen,  die  nach  unserer  früheren  Aus-
einandersetzung, wegen  des  Uebergewichts  psychischer  Be-

Digitized  by  Google

<H3  Buch  I. Die  Psychologie  als  Wissenschaft.

trachtungen ,  der  Psychologie ,  nicht  der  Physiologie  zuzu-
weisen sind.  Ob  es  uns  freilich  möglich  sein  wird,  durch
Induction  auf  psychischem  Gebiete  allgemeine  Thatsachen  zu
finden,  welche  für  eine  Deduction  zur  Entscheidung  der  Un-
sterblichkeitsfrage die  Prämissen  liefern;  ob  wir  nicht  ge-
nöthigt  sein  werden,  so  tief  in  die  Metaphysik  einzugehen,
dass  der  sichere  Pfad  in  unbestimmten,  haltlosen  Träume-
reien sich  verliert;  ob  nicht  auch  die  Thatsachen,  welche
wir  der  Physiologie  zu  entlehnen  haben,  bei  dem  jetzigen  Zu-
stande dieser  Wissenschaft ,  auf  allzuwenig  Vertrauen  An-
spruch machen  können:  —  das  sind  Fragen,  die  wohl  nicht
mit  Unrecht  aufgeworfen  werden  dürften,  über  die  aber  hier
zu  entscheiden  nicht  des  Ortes  ist.  Auch  im  Uebrigen
wollen  wir  auf  die  Methode,  die  bei  der  Untersuchung  dieses
Punktes  zu  befolgen  sein  wird,  hier  nicht  weiter  eingehen.
Wie  jede  frühere  Wissenschaft  in  ihrer  Entwickelung  für  die
Methode  der  späteren  Winke  gibt:  so  kann  auch  oft  bei  ein
und  derselben  Wissenschaft  die  Entwickelung  des  früheren
Theiles  über  die  Weise  der  Behandlung  des  späteren  Auf-
schlüsse gewähren.  Und  diese  Untersuchung  ist  ja  der
Natur  der  Sache  nach  diejenige,  der  in  der  Reihe  der  psy-
chologischen Erörterungen  jedenfalls  am  Besten  die  letzte
Stelle  angewiesen  wird.

Nur  Eines  sei,  da  es  von  vorn  herein  offenbar  ist,  auch
jetzt  schon  bemerkt;  nämlich,  dass  eine  Verification  durch
directe  Erfahrung  bei  der  Unsterblichkeitsfrage  jedenfalls
nicht  stattfinden  kann.  Hier  scheint  also  eine  gefährliche
Lücke  zu  bleiben.  Doch  an  die  Stelle  der  directen  Erfah-
rung kann  vielleicht  eine  indirecte  treten,  insofern  zahlreiche
Erfahrungserscheinungen  unter  Voraussetzung  der  Unsterb-
lichkeit besser  als  ohne  sie  begreiflich  werden.  In  ähnlicher
Weise  sind  es  ja  auch  nur  indirecte  Fingerzeige,  welche  die
Erscheinungen  an  fallenden  Körpern  für  die  Drehung  der
Erde  um  ihre  Axe  geben.

Indem  wir  unsere  Erörterungen  über  die  Methode  der
Psychologie  abschliessen ,  fügen  wir  eine  letzte,  allgemeinere
Bemerkung  bei. Sie  bezieht  sich  auf  ein  Mittel ,  welches

Digitized  by  Google

Capitel  4. Deduction  und  Verification.

97

zwar  auch  anderwärts,  insbesondere  aber  auf  psychologischem
Gebiete,  häutig  die  Forschung  vorbereitet  und  erleichtert.
Ich  ineine  das  Mittel,  das  Aristoteles  so  gerne  anzuwenden
pflegte,  die  Zusammenstellung  der  „Aporien".  Sie  zeigt  die
verschiedenen  denkbaren  Annahmen  sowie  für  jede  von  ihnen
die  ihr  eigentümlichen  Schwierigkeiten  und  gibt  insbeson-
dere über  die  widerstreitenden  Ansichten,  sei  es  einzelner
bedeutender  Männer,  sei  es  der  Massen  eine  dialektisch  kri-
tische Uebersicht.  Auch  J.  St.  Mill  hat  noch  in  seinem
letzten  Aufsatze  über  Grote's  Aristotle,  den  er  wenige  Mo-
nate vor  seinem  Tode  in  der  „Fortnightly  Review"  veröffent-
lichte, die  Vorzüge  dieser  Voruntersuchung  in  einsichtsvoller
Weise  gewürdigt.  Ich  glaube ,  es  ist  einleuchtend ,  warum
gerade  der  Psychologe  aus  den  sich  bekämpfenden  Meinungen
Anderer  mehr  noch  als  ein  Forscher  auf  anderem  Gebiete
Gewinn  ziehen  kann.  Jeder  dieser  Meinungen  liegt,  wenn
auch  vielleicht  einseitig  berücksichtigt  oder  irrig  beurtheilt,
irgend  welche  Wahrheit,  irgend  welche  Erfahrung  als  Anhalt
zu  Grunde.  Und  wo  es  sich  um  psychische  Erscheinungen
handelt,  hat  jeder  Einzelne  seine  besonderen  Wahrnehmun-
gen, die  keinem  Anderen  in  gleicher  Weise  zugänglich  sind.

Brentano,  Psychologie. 1 .

7

Digitized  by  Google

ZWEITES  BUCH.

VON  DEN

PSYCHISCHEN  PHAENOMENEN  IM

ALLGEMEINEN.

7*

Digitized  by  Google

•••• *  t&H±-.*fc*i&t

•  •  •  • ••'<•. I l  •••  •••  •••••

•  • i  • •••• •  ••«•

Erstes  Capitel.

Von  dem  Unterschiede  der  psychischen  nnd  physischen

Phänomene.

§.  1.  Die  gesammte  Welt  unserer  Erscheinungen  zer-
fällt in  zwei  grosse  Classen,  in  die  Classe  der  physischen
und  in  die  der  psychischen  Phänomene.  Wir  haben  von
diesem  Unterschiede  schon  früher  gesprochen,  da  wir  den
Begriff  der  Psychologie  feststellten,  und  wiederum  sind  wir
bei  der  Untersuchung  über  die  Methode  darauf  zurückge-
kommen. Aber  dennoch  ist  das  Gesagte  nicht  genügend;
was  damals  nur  flüchtig  angedeutet  wurde,  müssen  wir  jetzt
fester  und  genauer  bestimmen.

Dies  scheint  um  so  mehr  geboten,  als  hinsichtlich  der
Abgrenzung  beider  Gebiete  weder  Einigkeit  noch  volle  Klar-
heit erzielt  sind.  Wir  sahen  bereits  gelegentlich,  wie  phy-
si^die_Pliänomene ,  welche  in  der  Phantasie  erscheinen ,  für
psychische  gehalfen  wurden.  Es  gibt  aber  noch  viele  andere
Fälle  von  Vermengung.  Und  selbst  bedeutende  Psychologen
dürften  schwer  gegen  den  Vorwurf,  dass  sie  sich  selbst
widersprechen,  zu  rechtfertigen  sein *).  Manchmal  stösst  man

')  So  gelingt  es  mir  wenigstens  nicht,  die  verschiedenen  Bestim-
mungen mit  einander  in  Einklang  zu  bringen,  die  A.  Bain  in  einem
seiner  neuesten  psychologischen  Werke,  Mental  Science,  Lond.  3.  edit-
1872,  in  dieser  Hinsicht  gegeben  hat. S.  120  No.  59  sagt  er,  die  psy
einsehe  Wissenschaft  (Science  of  Mind,  die  er  auch  Subject  Science

Digitized  by  Google

.: :

■

102 Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

auf  Aeusserungen  wie  die,  dass  Empfindung  und  Phantasie
sich  dadurch  unterscheiden,  dass  die  eine  in  Folge  eines  phy-
sischen Phänomens  entstehe,  während  die  andere,  nach  den
Gesetzen  der  Association,  durch  ein  psychisches  Phänomen
hervorgerufen  werde.  Dabei  geben  dieselben  Psychologen
aber  zu,  dass  dasjenige,  was  in  der  Empfindung  erscheine,
der  einwirkenden  Ursache  nicht  entsprechend  sei.  Und  so-
mit stellt  sich  heraus,  dass,  was  sie  physische  Erscheinungen
nennen,  uns  in  Wahrheit  nicht  erscheint,  ja  dass  wir  gar
keine  Vorstellung  davon  haben;  gewiss  eine  merkwürdige
Art,  den  Namen  Phänomen  zu  missbrauchen!  Bei  solcher
Lage  der  Dinge  können  wir  nicht  umhin,  uns  noch  etwas
eingehender  mit  der  Frage  zu  beschäftigen.

§.  2.  Die  Erklärung,  die  wir  anstreben,  ist  nicht  eine
Definition  nach  den  herkömmlichen  Regeln  der  Logiker.
Diese  haben  in  letzter  Zeit  mehrfach  eine  vorurteilslose
Kritik  erfahren,  und  dem,  was  ihnen  zum  Vorwurfe  gesagt
wurde,  wäre  noch  manches  weitere  Wort  beizufügen.  Das,
worauf  wir  ausgehen, ist  die  Verdeutlichung  der  beiden

nennt)  sei  auf  Selbstbewusstsein  oder  introspective  Aufmerksamkeit
gegründet;  das  Auge,  das  Ohr,  das  Tastorgan  seien  Media  zur  Beob-
achtung der  physischen  Welt,  des  „object  world",  wio  er  sich  ausdrückt.
S.  198  No.  4,  I.  heisst  es  dagegen :  „Die  Wahrnehmung  von  Materie
oder  das  objective  Bewusstsein  (object  consciousness)  ist  verknüpft  mit
-  _  der  Aeusserung  von  Muskelthätigkeit  im  Gegensatz  zu  passivem  Ge-
fühl."  Und  in  der  Erläuterung  fügt  er  hinzu:  „Bei  rein  passivem  Ge-
fühle,  wie  bei  denjenigen  Empfindungen,  bei  welchen  unsere  Muskel-
thätigkeit nicht  betheiligt  ist,  nehmen  wir  nicht  Materie  wahr,  wir  sind
in  einem  Zustande  subjectiven  Bewusstseins  (subject  consciousness)."
Er  erläutert  dies  an  dem  Beispiele  der  Empfindung  von  Wärme,  wenn
man  ein  warmes  Bad  nimmt,  und  an  jenen  Fällen  sanfter  Berührung,
in  welchen  keine  Muskelthätigkeit  stattfindet,  und  erklärt,  unter  den-
selben Bedingungen  könnten  Töne,  ja  möglicherweise  auch  Licht  und
Farbe,  eine  rein  subjective  Erfahrung  (subject  experience)  sein.  Er
entnimmt  also  Beispiele  für  das  Subject  -  Bewusstsein  gerade  den  Em-
pfindungen durch  Auge,  Ohr  und  Tastorgan,  welche  er  an  der  anderen
Stelle  iin  Gegensatz  zum  Subject -Bewusstsein  als  Vermittler  des  Ob-
ject-Bewusstseins  bezeichnet  hatte.

Digitized  by  Google

Capitel  1. Unterschied  der  psych,  und  phys.  Phänomene.  103

Namen :  physisches  Phänomen  —  psychisches  Phänomen.  Wir
wollen  in  Betreif  ihrer  Missverständniss  und  Verwechselung
ausschliessen.  Und  dabei  kommt  es  uns  nicht  auf  die  Art
der  Mittel  an,  wenn  sie  nur  wirklich  der  Deutlichkeit  dienen.

Zu  solchem  Zwecke  ist  nicht  allein  die  Angabe  allge-
meinerer, übergeordneter  Bestimmungen  brauchbar.  Wie  auf
dem  Gebiete  des  Beweisverfahrens  der  Deduction  die  In-
duction,  so  steht  hier  der  Erklärung  durch  das  Allgemeinere
eine  Erklärung  durch  das  Besondere,  durch  das  Beispiel,  ent-
gegen. Und  diese  wird  so  oft  am  Platze  sein,  als  die  be-
sonderen Namen  deutlicher  als  die  allgemeinen  sind.  So  ist
es  vielleicht  ein  wirksameres  Verfahren,  wenn  man  den
Namen  Farbe  dadurch  erklärt,  dass  man  sagt,  er  bezeichne
die  Gattung  für  Roth,  Blau,  Grün  und  Gelb,  als  wenn  man
umgekehrt  Roth  als  eine  besondere  Art  von  Farbe  verdeut-
lichen will.  Doch  noch  mehr  wird  bei  Namen  wie  die,  um
welche  es  sich  in  unserem  Falle  handelt,  Namen,  welche  im
Leben  gar  nicht  üblich  sind,  während  die  der  einzelnen  dar-
unter befassten  Erscheinungen  häufig  gebraucht  werden,  die
Erläuterung  durch  die  besonderen  Bestimmungen  gute  Dienste
leisten.  Suchen  wir  also  zunächst  durch  Beispiele  die  Be-
griffe deutlich  zu  machen.

Ein  Beispiel  für  die  psychischen  Phänomene  bietet  jede
Vorstellung  durch  Empfindung  oder  Phantasie ;  und  ich  verstehe
hier  unter  Vorstellung  nicht  das,  was  vorgestellt  wird,  son-
dern den  Act  des  Vorstellens.  Also  das  Hören  eines  Tones,
das  Sehen  eines  farbigen  Gegenstandes,  das  Empfinden  von  •
Warm  oder  Kalt,  so  wie  die  ähnlichen  Phantasiezustände
sind  Beispiele,  wie  ich  sie  meine ;  ebenso  aber  auch  das  Den-
ken eines  allgemeinen  Begriffes,  wenn  anders  ein  solches
wirklich  vorkommt.  Ferner  jedes  Urtheil,  jede  Erinnerung,
jede  Erwartung,  jede  Folgerung,  jede  Ueberzeugung  oder
Meinung,  jeder  Zweifel  —  ist  ein  psychisches  Phänomen.  Und
wiederum  ist  ein  solches  jede  Gemüthsbewegung ,  Freude,
Traurigkeit,  Furcht.  Hoffnung,  Muth,  Verzagen,  Zorn,  Liebe,
Hass,  Begierde,  Willen,  Absicht,  Staunen,  Bewunderung,  Ver-
achtung u.  s.  w.

104 Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

Beispiele  von  jshysischen  Phänomenen  dagegenjünj^eine
Farbe,  eine  Figur,  eine  Landschaft,  die  ich  sehe;  ein  Accord,
den  ich  höre;  Wärme,  Kälte,  Geruch,  die  ich  empfinde;
sowie  ähnliche  Gebilde,  welche  mir  in  der  Phantasie  er-
scheinen.

Diese  Beispiele  mögen  hinreichen,  den  Unterschied  der
beiden  Classen  anschaulich  zu  machen.

§.  3.  Doch  wir  wollen  noch  in  einer  anderen  und  ein-
heitlicheren Weise  eine  Erklärung  des  psychischen  Phänomens
zu  geben  suchen.  Hiefür  bietet  sich  uns  eine  Bestimmung
dar,  von  der  wir  schon  früher  Gebrauch  machten,  indem  wir
sagten,  mit  dem  Namen  der  psychischen  Phänomene  bezeich-
neten wir  die  Vorstellungen,  sowie  auch  alle  jene  Erschei-
nungen, für  welche  Vorstellungen  die  Grundlage  bilden.
Dass  wir  hier  unter  Vorstellung  wiederum  nicht  das  Vorge-
stellte, sondern  das  Vorstellen  verstehen,  bedarf  kaum  der
Bemerkung.  Dieses  Vorstellen  bildet  die  Grundlage  des  Ur-
theilens  nicht  bloss,  sondern  ebenso  des  Begehrens,  sowie
jedes  anderen  psychischen  Actes.  Nichts  kann  beurtheilt,
nichts  kann  aber  auch  begehrt,  nichts  kann  gehofft  oder  ge-
fürchtet werden,  wenn  es  nicht  vorgestellt  wird.  So  umfasst
die  gegebene  Bestimmung  alle  eben  angeführten  Beispiele
psychischer  Phänomene  und  überhaupt  alle  zu  diesem  Ge-
biete gehörigen  Erscheinungen.

Es  ist  ein  Zeichen  des  unreifen  Zustandes,  in  welchem
die  Psychologie  sich  befindet,  dass  man  kaum  einen  Satz
über  psychische  Phänomene  aussprechen  kann,  der  nicht  von
Manchen  bestritten  würde.  Doch  in  dem,  was  wir  eben
sagten,  Vorstellungen  seien  die  Grundlage  für  die  anderen
psychischen  Phänomene,  kommt  wenigstens  die  grosse  Mehr-
zahl mit  uns  überein.  So  sagt  Herbart  ganz  richtig:
„Jedesmal,  indem  wir  fühlen,  wird  irgend  etwas,  wenn  auch
ein  noch  so  vielfältiges  und  verwirrtes  Mannigfaltiges,  als
ein  Vorgestelltes  im  Bcwusstsein  vorhanden  sein;  so  dass
dieses  bestimmte  Vorstellen  in  diesem  bestimmten  Fühlen
eingeschlossen  liegt.  Und  jedesmal,  indem  wir  begehren, . .  .

Digitized  by  Google

Capitel  1. Unterschied  der  psych,  und  phys.  Phänomene.«  105

haben  [wir]  auch  dasjenige  in  Gedanken,  was  wir  be-
kehren

Herbart  geht  dann  aber  weiter.  Er  sieht  in  allen  an-
deren Phänomenen  nichts  als  gewisse  Zustande  von  Vorstel-
lungen, welche  aus  Vorstellungen  ableitbar  sind;  eine  An-
sicht, die  schon  wiederholt  und  insbesondere  von  Lotze  mit
entscheidenden  Gründen  bestritten  worden  ist.  Unter  Anderen
trat  in  neuester  Zeit  auch  J.  B.  Meyer  in  seiner  Dar-
stellung von  Kant's  Psychologie  in  längerer  Erörterung  ihr
entgegen.  Aber  dieser  begnügte  sich  nicht  damit  zu  leugnen,
dass  die  Gefühle  und  Begierden  aus  Vorstellungen  abgeleitet
werden  könnten;  er  behauptete,  dass  Phänomene  dieser  Art
auch  ohne  jede  Vorstellung  zu  bestehen  vermöchten2).  Ja,
Meyer  glaubt,  dass  die  niedersten  Thiere  nur  Gefühle  und
Begierden,  aber  keine  Vorstellungen  haben,  und  dass  das
Leben  auch  der  höheren  Thiere  und  der  Menschen  mit
blossem  Fühlen  und  Begehren  anfange,  während  das  Vor-
stellen erst  bei  fortschreitender  Entwickelung  hinzukomme3;.
Hiedurch  scheint  er  auch  mit  unserer  Behauptung  in  Con-
flict  zu  kommen.

Doch,  wenn  ich  nicht  irre,  so  ist  der  Widerspruch  mehr
scheinbar  als  wirklich.  Aus  mehreren  seiner  Aeusserungen
scheint  mir  hervorzugehen,  dass  Meyer  den  Begriff  der  Vor-
stellung enger  fasst,  als  wir  es  gethan  haben,  während  er
den  Begriff  der  Gefühle  in  demselben  Maasse  erweitert.  ^Vor-
stellen", sagt  er,  „tritt  erst  da  auf,  wo  die  empfundene  Ver-
änderung des  eigenen  Zustandes  als  Folge  eines  äusseren  Reizes
aufgefasst  werden  kann,  wenn  sich  dies  auch  zuerst  nur  in  dem
unbewusst  erfolgenden  Umherblicken  oder  Umhertasten  nach
einem  äusseren  Object  ausspricht."  Würde  Meyer  unter
Vorstellung  dasselbe  wie  wir  verstehen,  so  würde  er  unmög-
lich so  sprechen  können.  Er  würde  einsehen,  dass  ein  Zu-
stand, wie  der,  welchen  er  als  den  Anfang  des  Vorstellens

x)  Psych,  als  Wissensch.  Th.  II.  Abschn.  l.Cap. 103.  Vgl.  auch  Dro-
biscb,  Empir.  Psychol. und  348,  und  Andere  aus  der  Schule  Herbart's.
*)  Kant's  Psychologie,  Berlin  1S70.  S.  92  ff.
»)  Ebend.  S.  94.

Digitized  by  Google

106 BucD  Ii-  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

beschreibt,  bereits  eine  reiche  Zahl  von  Vorstellungen  ent-
halten würde,  Vorstellungen  von  zeitlichem  Nacheinander
z.  B.,  Vorstellungen  von  räumlichem  Nebeneinander,  und  Vor-
stellungen von  Ursache  und  Folge.  Wenn  alles  dies  der
Seele  schon  gegenwärtig  sein  muss,  damit  eine  Vorstellung
in  J.  B.  Meyer's  Sinne  sich  bilde,  so  ist  es  freilich  klar,
dass  eine  solche  nicht  die  Grundlage  jeder  anderen  psy-
chischen Erscheinung  sein  kann.  Allein  jenes  Gegenwär-
tig-sein  jedes  einzelnen  der  genannten  Dinge  ist  eben  schon
ein  Vorgestellt  -  sein  in  unserem  Sinne.  Und  ein  solches
kommt  überall  vor,  wo  etwas  im  Bewusstsein  erscheint:  mag
es  gehasst  oder  geliebt  oder  gleichgültig  betrachtet;  mag  es
anerkannt  oder  verworfen  oder,  bei  völliger  Zurückhaltung
des  Urtheüs,  —  ich  kann  mich  nicht  besser  ausdrücken
als  —  vorgestellt  werden.  Wie  wir  das  Wort  „vor-
stellen" gebrauchen,  ist  „vorgestellt  werden'4  so  viel  wie
„erscheinen".

Dass  ein  Vorstellen  in  diesem  Sinne  von  jedem,  auch
dem  niedrigsten  Gefühle  der  Lust  und  Unlust  vorausgesetzt
werde,  das  erkennt  J.  B.  Meyer  selbst  an,  obwohl  er,  in  sei-
ner Terminologie  von  uns  abweichend,  es  nicht  ein  Vorstellen,
sondern  selbst  bereits  ein  Fühlen  nennt.  Dies  scheint  mir
wenigstens  aus  folgenden  Worten  hervorzugehen:  „Zwischen
nicht  -  Empfinden  und  Empfinden  gibt  es  kein  Mittleres  . . .
Nun  braucht  die  einfachste  Form  der  Empfindung  nicht  mehr
zu  sein  als  ein  blosses  Empfinden  der  zufolge  irgend  eines
Reizes  eingetretenen  Veränderung  des  eigenen  Leibes
oder  eines  Theiles  desselben.  Wesen  mit  solcher  Empfin-
dung ausgestattet,  hätten  dann  nur  ein  Gefühl  ihrer
eigenen  Zustände.  Mit  diesem  Lebensgefühl  für
die  Vorgänge  unter  der  eigenen  Haut  könnte  wohl  unmittel-
bar eine  verschiedene  Reizbarkeit  der  Seele  für  die  ihr
förderlichen  oder  schädlichen  Veränderungen  verbunden  sein,
wenn  auch  diese  neue  Reizbarkeit  nicht  einfach  aus
jenem  Gefühl  abzuleiten  wäre,  eine  solche  Seele  könnte  Ge-
fühle der  Lust  und  Unlust  neben  der  Empfindung
haben  .  .  .  Eine  so  ausgestattete  Seele  besässe  noch  keine

Digitized  by  Google

<

Capitel  1. Unterschied  der  psych,  und  phys.  Phänomene.  107

Vorstellung  .  .  .  l).M  Wir  sehen  wohl ,  dass ,  was  nach  uns
allein  den  Namen  Gefühl  verdienen  würde,  auch  nach  J.  B.
Meyer  als  Zweites  nach  einem  Ersten  auftritt,  welches  unter
den  Begriff  der  Vorstellung,  wie  wir  ihn  fassen,  fällt  und  für
jenes  die  unentbehrliche  Voraussetzung  bildet.  So  scheint  es
denn,  dass,  wenn  Meyer's  Ansicht  in  unsere  Sprache  über-
setzt wird,  der  Widerspruch  von  selbst  verschwindet.

Ein  Gleiches  ist  vielleicht  auch  bei  Anderen  der  Fall,
die  ähnlich  wie  Meyer  sich  äussern.  Doch  mag  es  immerhin
vorkommen,  dass  bei  einigen  Arten  von  sinnlichen  Lust-  und
Unlustgefühlen  Jemand  in  Wahrheit  der  Ansicht  ist,  es  liege
ihnen  auch  in  unserem  Sinne  keine  Vorstellung  zu  Grunde.
Eine  gewisse  Versuchung  dazu  kann  wenigstens  nicht  ge-
leugnet werden.  Dies  gilt  z.  B.  hinsichtlich  der  Gefühle,
welche  durch  Schneiden  oder  Brennen  entstehen.  Wird  einer
geschnitten,  so  hat  er  meist  keine  Wahrnehmung  von  Berüh-
rung, wird  er  gebrannt,  keine  Wahrnehmung»  von  Wärme
mehr,  sondern  nur  Schmerz  scheint  in  dem  einen  und  an-
deren Falle  vorhanden.

Nichtsdestoweniger  liegt  auch  hier  ohne  Zweifel  dem
Gefühle  eine  Vorstellung  zu  Grunde.  Immer  haben  wir  in
solchen  Fällen  die  Vorstellung  einer  örtlichen  Bestimmtheit,
die  wir  gewöhnlich  in  Relation  zu  dem  einen  oder  anderen
sichtbaren  und  greifbaren  Theil  unseres  Körpers  bezeichnen.
Wir  sagen,  es  thue  der  Fuss,  es  thue  die  Hand  uns  weh,  es
schmerze  uns  diese  oder  jene  Stelle  des  Leibes.  Und  so
werden  denn  vor  Allem  diejenigen,  welche  eine  solche  ort-

*)  Kant's  Psychol.  S.  92.  J.  13.  Meyer  scheint  die  Empfindung
ebenso  wie  Ueberweg  in  seiner  Logik  I.  §.  36  (2.  Aufl.  S.  64)  zu  fassen  :
„Von  der  blossen  Empfindung  .  .  .  unterscheidet  sich  die  Wahrnehmung
dadurch,  dass  das  Bewusstsein  in  jener  nur  au  dem  subjectiven  Zu-
stand haftet,  in  der  Wahrnehmung  aber  auf  ein  Element  geht,  welches
wahrgenommen  wird  und  daher  .  .  .  dem  Acte  des  Wahrnehmens  als
ein  Anderes  und  Objectives  gegenüber  steht."  Wäre  diese  Ansicht
Ueberweg's  über  die  Empfindung  im  Unterschiede  von  der  Wahrneh-
mung richtig,  so  würde  nichtsdestoweniger  das  Empfinden  ein  Vor-
stellen in  unserem  Sinne  einschliesscn.  Warum  wir  sie  nicht  für
richtig  halten,  wird  sich  später  zeigen.

Digitized  by  Google

108 Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

liehe  Vorstellung  als  etwas  ursprünglich  durch  die  Reizung
der  Nerven  selbst  Gegebenes  betrachten,  eine  Vorstellung
als  Grundlage  dieser  Gefühle  nicht  leugnen  können.  Aber
auch  Andere  können  derselben  Annahme  nicht  entgehen.
Denn  nicht  bloss  die  Vorstellung  einer  örtlichen  Bestimmt-
heit, auch  die  einer  besonderen  sinnlichen  Beschaffenheit,
analog  der  Farbe,  dem  Schall  und  anderen  sogenannten  sinn-
lichen Qualitäten,  ist  in  uns  vorhanden,  einer  Beschaffenheit
die  zu  den  physischen  Phänomenen  gehört  und  von  dein  be-
gleitenden Gefühle  wohl  zu  unterscheiden  ist.  Wenn  wir
einen  angenehm  milden  oder  einen  schrillen  Ton,  einen  harmo-
nischen Klang  oder  eine  Disharmonie  hören,  so  wird  es  Nie-
mand einfallen ,  den  Ton  mit  dem  begleitenden  Lust-  oder
Schmerzgefühle  zu  identiheiren.  Aber  auch  da,  wo  durch
Schneiden ,  Brennen  oder  Kitzeln  ein  Gefühl  von  Schmerz
oder  Lust  in  uns  erweckt  wird,  müssen  wir  in  gleicher  Weise
ein  physisches  Phänomen,  das  als  Gegenstand  der  äusseren
Wahrnehmung  auftritt,  und  ein  psychisches  Phänomen  de>
Gefühles,  welches  sein  Erscheinen  begleitet,  auseinanderhalten,
obwohl  der  oberflächliche  Betrachter  hier  eher  zur  Verwech-
selung geneigt  ist.

Der  hauptsächliche  Grund,  der  die  Täuschung  veranlasst,
ist  wohl  folgender.  Unsere  Empfindungen  werden  bekannt-
lich durch  die  sogenannten  sensibeln  Nerven  vermittelt.  Früher
glaubte  man,  dass  jeder  Gattung  von  sinnlichen  Qualitäten,
wie  Farbe,  Schall  u.  s.  f.,  besondere  Nerven  als  ausschliess-
liche Leiter  dienen.  In  neuester  Zeit  neigt  sich  dagegen
die  Physiologie  mehr  und  mehr  der  entgegengesetzten  An-
sicht zu  *).  Namentlich  lehrt  sie  fast  allgemein ,  dass  die
Nerven  für  die  Berührungsemptindungen ,  in  einer  anderen
Weise  gereizt,  die  Empfindungen  der  Wärme  und  Kälte  und.
wieder  in  einer  anderen  Weise  erregt ,  die  sogenannten
Lust-  und  Schmerzempfindungen  in  uns  hervorbringen.  In
Wahrheit  gilt  aber  etwas  Aehnliches  für  alle  Nerven ,  inso-
fern ein  sinnliches  Phänomen  der  zuletzt  erwähnten  Gattung

J)  Vgl.  insbesondere  Wundt,  Physiol.  Psycho!.  S.  345  ff.

I

Capltel  1. Unterschied  der  psych,  und  phys.  Phänomene.  109

durch  jeden  Nerven  in  uns  hervorgerufen  werden  kann.
Wenn  sie  sehr  stark  gereizt  werden,  bringen  alle  Nerven
schmerzliche  Phänomene  hervor,  die  sich  der  Art  nach  nicht
von  einander  unterscheiden  l).  Vermittelt  ein  Nerv  verschie-
dene Gattungen  von  Empfindungen,  so  geschieht  es  oft,  dass
er  mehrere  zugleich  vermittelt,  wie  z.  B.  der  Blick  in  ein
elektrisches  Licht  zugleich  eine  „schöne",  d.  h.  uns  angenehme
Farbenerscheinung  und  zugleich  eine  uns  schmerzliche  Er-
scheinung anderer  Gattung  zur  Folge  hat.  Die  Nerven  des
Tastsinnes  vermitteln  häutig  zugleich  eine  sogenannte  Empfin-
dung der  Berührung,  eine  Empfindung  von  Wärme  oder
Kälte  und  eine  sogenannte  Lust-  oder  Schmerzemptindung.
Nun  zeigt  es  sich,  dass,  wenn  mehrere  Empfindungsphänomene
zugleich  erscheinen,  sie  nicht  selten  als  eines  betrachtet
werden.  In  einer  auffallenden  Weise  hat  man  dies  in  Be-
treff der  Geruchs-  und  Geschmacksempfindungen  nachgewie-
sen. Es  steht  fest,  dass  fast  alle  Unterschiede,  die  man  als
Unterschiede  des  Geschmacks  anzusehen  pflegt,  in  Wahrheit
nur  Unterschiede  gleichzeitig  entstehender  Geruchsphänomene
sind.  Aehnlich  ist  es,  wenn  wir  eine  Speise  kalt  oder  warm
gemessen:  wir  glauben  oft  Unterschiede  des  Geschmacks  zu
haben,  welche  in  Wahrheit  nur  Unterschiede  der  Temperatur-
erscheinungen sind.  Da  ist  es  denn  nicht  zu  verwundern,
wenn  wir  das,  was  ein  Phänomen  der  Temperaturempfindung,
und  das,  was  ein  Phänomen  der  Beriihrungsempfindung  ist,
nicht  immer  genau  auseinanderhalten.  Ja  wir  würden  sie
vielleicht  gar  nicht  scheiden,  wenn  sie  nicht  gewöhnlich  un-
abhängig von  einander  aufträten.  Betrachten  wir  nun  die
Gefühlsemptindungen ,  so  finden  wir  im  Gegentheil,  dass  mit
ihren  Phänomenen  meistens  Empfindungen  aus  einer  anderen
Classe  verbunden  sind,  welche  höchstens  im  Falle  einer  sehr
starken  Erregung  neben  ihnen  verschwinden.  Und  so  er-
klärt es  sich  recht  wohl,  wenn  man  sich  über  das  Auftreten
einer  besonderen  Gattung  von  sinnlichen  Qualitäten  täuschte,
und  statt  zweier  eine  einzige  Empfindung  zu  haben  glaubte.

')  Vgl  unten  Buch  II.  Capitel  3  §.  6.

Digitized  by  Google

HO Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

Da  die  hinzukommende  Vorstellung  von  einem  verhältniss-
mässig  sehr  starken  Gefühle  begleitet  war,  ungleich  stärker
als  dasjenige,  welches  der  ersten  Art  von  Qualität  folgte,  so
betrachtete  man  diese  psychische  Erscheinung  als  das  Einzige,
was  man  neu  empfangen  habe.  Und  fiel  dann  die  erste  Art
von  Qualität  ganz  weg,  so  glaubte  man  nichts  als  ein  Ge-
fühl ohne  zu  Grunde  liegende  Vorstellung  eines  physischen
Phänomens  zu  besitzen.

Ein  weiterer  Grund,  der  die  Täuschung  begünstigt,  ist
der,  dass  die  Qualität,  welcher  das  Gefühl  folgt,  und  dieses
selbst  nicht  zwei  besondere  Namen  tragen.  Man  nennt  das
physische  Phänomen,  welches  mit  dem  Schmerzgefühle  auf-
tritt, in  diesem  Falle  selbst  Schmerz.  Man  sagt  nicht  so-
wohl, dass  man  diese  oder  jene  Erscheinung  im  Fusse  mit
Schmerz  empfinde,  sondern  man  sagt,  man  empfinde  Schmerz
im  Fusse.  Dies  ist  eine  Aequivocation,  wie  wir  sie  allerdings
auch  anderwärts  häutig  finden,  wo  Dinge  in  enger  Beziehung
zu  einander  stehen.  Gesund  nennen  wir  den  Leib  und ,  in
Bezug  auf  ihn,  die  Luft,  die  Speise,  die  Gesichtsfarbe  u.  dgl.
mehr .  aber  olfenbar  in  einem  anderen  Sinne.  In  unserem
Falle  nennt  man  nach  dem  Gefühle  der  Lust  oder  des
Schmerzes,  welches  das  Erscheinen  eines  physischen  Phäno-
mens begleitet,  dieses  selbst  Lust  und  Schmerz,  und  auch
hier  ist  der  Sinn  ein  modificirter.  Es  ist,  wie  wenn  wir  von
einem  Wohlklang  sagen  würden,  er  sei  uns  eine  Lust,  weil
wir  bei  seiner  Erscheinung  ein  Gefühl  der  Lust  empfinden ;
oder  auch,  der  Verlust  eines  Freundes  sei  uns  ein  grosser
Kummer.  Die  Erfahrung  zeigt,  dass  die  Aequivocation  eines
der  vorzüglichsten  Hindernisse  ist,  Unterschiede  zu  erken-
nen. Am  Meisten  musste  sie  es  hier  werden,  wo  an  und
für  sich  eine  Gefahr  der  Täuschung  gegeben,  und  die  Ueber-
tragung  des  Namens  vielleicht  selbst  Folge  einer  Confusion
war.  Daher  wurden  viele  Psychologen  getäuscht,  und  weitere
Irrthiimer  hingen  mit  diesem  zusammen.  Manche  kamen
zu  dem  falschen  Schlüsse,  das  empfindende  Subject  müsse  an
der  Stelle  des  verletzten  Gliedes,  in  welchem  ein  schmerz-
liches Phänomen  in  der  Wahrnehmung  localisirt  wird,  gegen-

Digitized  by  Google

Capitel  1. Unterschied  der  psych,  und  phys.  Phänomene.  Hl

wärtig  sein.  Denn  indem  sie  das  Phänomen  mit  dem  beglei-
tenden Schmerzgefühle  identiticirten,  betrachteten  sie  es  als
ein  psychisches,  nicht  als  ein  physisches  Phänomen.  Und
eben  darum  glaubten  sie,  seine  Wahrnehmung  in  dem  Gliede
sei  eine  innere,  also  evidente  und  untrügliche  Wahrnehmung ').
Allein  ihrer  Ansicht  widersprach  die  Thatsache ,  dass  die
gleichen  Phänomene  in  der  gleichen  Weise  oft  nach  der  Am-
putation des  Gliedes  erscheinen.  Andere  argumentirten  da-
her vielmehr  umgekehrt  skeptisch  gegen  die  Evidenz  der
inneren  Wahrnehmung.  Alles  löst  sich,  wenn  man  zwischen
dem  Schmerze  in  dem  Sinne,  in  welchem  der  Namen  die
scheinbare  Beschaffenheit  eines  Theiles  unseres  Leibes  be-
zeichnet, und  zwischen  dem  Gefühle  des  Schmerzes,  das  sich
an  seine  Empfindung  knüpft  ,  zu  unterscheiden  gelernt  hat.
Hat  man  aber  dieses  gethan,  so  wird  man  nicht  mehr  geneigt
sein  zu  behaupten,  dass  dem  Gefühle  des  sinnlichen  Schmer-
zes, den  man  bei  einer  Verletzung  empfindet,  keine  Vor-
stellung zu  Grunde  liege.

Wir  dürfen  es  demnach  als  eine  unzweifelhaft  richtige
Bestimmung  der  psychischen  Phänomene  betrachten,  dass  sie
entweder  Vorstellungen  sind,  oder  (in  dem  erläuterten  Sinne)
auf  Vorstellungen  als  ihrer  Grundlage  beruhen.  Hierin  hätten
wir  also  eine  zweite,  in  wenigere  Glieder  zerfallende  Erklä-
rung ihres  Begriffes  gegeben.  Immerhin  ist  sie  nicht  ganz
einheitlich,  da  sie  vielmehr  die  psychischen  Phänomene  in
zwei  Gruppen  geschieden  uns  vorführt.

■

§.  4.  Eine  vollkommen  einheitliche  Bestimmung,  die  alle
psychischen  Phänomene  gegenüber  den  physischen  kennzeich-
net, hat  man  negativ  zu  geben  gesucht.  Alle  physischen
Phänomene,  sagte  man,  zeigen  Ausdehnung  und  örtliche  Be-
stimmtheit: seien  sie  nun  Erscheinungen  des  Gesichts  oder
eines  anderen  Sinnes;  oder  seien  sie  Gebilde  der  Phantasie,
die  ähnliche  Objecte  uns  vorstellt. Das  Gegentheil  aber  gilt

')  So  noch  der  Jesuit  Tongiorgi  in  seinem  vielverbreiteten  Lehr-
buche der  Philosophie.

Digitized  by  Google

112 Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeiuen.

von  den  psychischen  Phänomenen ;  Denken,  Wollen  u.  s.  f.  er-
scheinen ausdehnungslos  und  ohne  räumliche  Lage.

Hienach  wären  wir  im  Stande,  die  physischen  Phänomene
leicht  und  genau  gegenüber  den  psychischen  zu  charakteri-
siren,  indem  wir  sagten,  sie  seien  diejenigen,  welche  ausge-
dehnt und  räumlich  erscheinen.  Und  auch  die  psychischen
wären  dann  den  physischen  gegenüber  mit  derselben  Exactheit
als  diejenigen  Phänomene  zu  bestimmen,  welche  keine  Aus-
dehnung und  örtliche  Bestimmtheit  zeigen.  Descartes  und
Spinoza  könnte  man  zu  Gunsten  einer  solchen  Unterschei-
dung anrufen;  besonders  aber  Kant,  der  den  Raum  für  die
Form  der  Anschauung  des  äusseren  Sinnes  erklärt.

Dieselbe  Bestimmung  gibt  neuerdings  A.  Bain:  „Das  Ge-
biet des  Objects  oder  die  objective  (äussere)  Welt,"  sagt  er,
„ist  genau  umschrieben  durch  eine  Eigentümlichkeit,  die
Ausdehnung.  Die  Welt  der  subjectiven  Erfahrung  (die  innere
Welt)  entbehrt  dieser  Eigenthümlichkeit.  Von  einem  Baume
oder  von  einem  Bache  sagt  man,  er  besitze  eine  ausgedehnte
Grösse.  Ein  Vergnügen  hat  nicht  Länge,  Breite  oder  Dicke;
es  ist  in  keiner  Hinsicht  ein  ausgedehntes  Ding.  Ein  Ge-
danken oder  eine  Idee  mag  sich  auf  ausgedehnte  Grössen
beziehen,  aber  man  kann  nicht  von  ihnen  sagen,  sie  hätten
eine  Ausdehnung  in  sich  selbst.  Und  ebensowenig  können
wir  sagen,  dass  ein  Willensact,  eine  Begierde,  ein  Glauben
einen  Raum  nach  gewissen  Richtungen  erfülle.  Daher  spricht
man  von  Allem,  was  in  das  Bereich  des  Subjects  fällt,  als
von  dem  Unausgedehnten.  Gebraucht  man  also,  wie  es  ge-
meiniglich geschieht,  den  Namen  Geist  für  die  Gesammtheit
der  inneren  Erfahrungen,  so  können  wir  ihn  negativ  durch
eine  einzige  Thatsache  definiren,  —  durch  den  Mangel  der
Ausdehnung  l).M

So,  scheint  es,  haben  wir  wenigstens  negativ  eine  ein-
heitliche Bestimmung  für  die  Gesammtheit  der  psychischen
Phänomene  gefunden.

')  Mental  Science,  Introd.  ch.  1.

Digitized  by  Google

Capitel  1. Unterschied  der  psych,  und  phys.  Phänomene.  H3

Allein  auch  hier  herrscht  nicht  Einstimmigkeit  unter  den
Psychologen;  und  aus  entgegengesetzten  Gründen  hört  man
oft  die  Ausdehnung  und  den  Mangel  an  Ausdehnung  als
unterscheidende  Merkmale  zwischen  physischen  und  psychi-
schen Phänomenen  verwerfen.

Viele  erklären  die  Bestimmung  darum  für  falsch,  weil
nicht  allein  die  psychischen,  sondern  auch  manche  von  den
physischen  Phänomenen  ohne  Ausdehnung  erscheinen.  So
lehrt  eine  grosse  Zahl  nicht  unbedeutender  Psychologen,
dass  die  Phänomene  gewisser  oder  auch  sämmtlicher  Sinne
ursprünglich  von  aller  Ausdehnung  und  räumlichen  Be-
stimmtheit sich  frei  zeigen.  Besonders  von  den  Tönen  und
von  den  Phänomenen  des  Geruches  glaubt  man  dies  sehr
allgemein.  Nach  Berkeley  gilt  von  den  Farben ,  nach
Platner  von  den  Erscheinungen  des  Tastsinnes,  nach  Her-
bart und  Lotze,  sowie  nach  Hartley,  Brown,  den  bei-
den Mill,  H.  Spencer  und  Anderen  von  den  Erscheinungen
aller  äusseren  Sinne  dasselbe.  Allerdings  kommt  es  uns  so
vor,  als  seien  die  Erscheinungen,  welche  die  äusseren  Sinne,
namentlich  das  Gesicht  und  der  Tastsinn  uns  zeigen,  alle
räumlich  ausgedehnt.  Aber  dies,  sagt  man,  komme  daher,
dass  wir  die  allmälig  entwickelten  räumlichen  Vorstellungen
auf  Grund  früherer  Erfahrung  damit  verbinden;  ursprüng-
lich ohne  Örtliche  Bestimmtheit,  werden  sie  später  von  uns
localisirt.  Sollte  wirklich  nur  dieses  die  Weise  sein,  in  wel-
cher die  physischen  Phänomene  örtliche  Bestimmtheit  er-
langen, so  könnten  wir  offenbar  nicht  mehr  in  Rücksicht
auf  diese  Eigentümlichkeit  die  beiden  Gebiete  scheiden;
um  so  weniger,  als  auch  psychische  Phänomene  in  solcher
Weise  von  uns  localisirt  werden,  wie  z.  B.  wenn  wir  ein  Phä-
nomen des  Zornes  in  den  gereizten  Löwen,  und  unsere  eigenen
Gedanken  in  den  von  uns  erfüllten  Raum  verlegen.

Das  also  wäre  die  eine  Weise,  in  welcher  auf  dem
Standpunkte  einer  grossen  Zahl  bedeutender  Psychologen  die
gegebene  Bestimmung  beanstandet  werden  muss.  Im  Grunde
genommen  ist  auch  Bain,  der  sie  zu  vertreten  schien,  diesen
Denkern  beizuzählen ;  denn  er  folgt  ganz  der  Hartley'schen

Brentano,  Psychologie.  I.  8

Digitized  by  Google

9

114 Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

Ilichtung.  Nur  darum  konnte  er  sprechen,  wie  er  gesprochen
hat,  weil  er  (obwohl  nicht  mit  durchgängiger  Consequenz)
die  Phänomene  der  äusseren  Sinne  an  und  für  sich  nicht  zu
den  physischen  Phänomenen  rechnet1).

Andere,  wie  gesagt,  werden  aus  einem  entgegengesetzten
Grunde  die  Bestimmung  verwerfen.  Nicht  sowohl  die  Be-
hauptung, dass  alle  physischen  Phänomene  ausgedehnt  er-
scheinen, erregt  ihnen  Anstoss,  als  vielmehr  die,  dass  alle
psychischen  der  Ausdehnung  entbehren;  auch  gewisse  psy-
chische Phänomene  zeigen  sich  nach  ihnen  ausgedehnt.  Ari-
stoteles scheint  dieser  Ansicht  gewesen  zu  sein,  wenn  er
im  ersten  Capitel  seiner  Abhandlung  über  Sinn  und  Sinnes-
object  es  als  unmittelbar  und  ohne  vorgängigen  Beweis  ein-
leuchtend betrachtet,  dass  die  sinnliche  Wahrnehmung  Act
eines  körperlichen  Organes  sei*).  Neuere  Psychologen  und
Physiologen  äussern  sich  zuweilen  ähnlich  hinsichtlich  gewisser
Affecte.  Sie  sprechen  von  einem  Lust-  und  Schmerzgefühl,
das  in  den  äusseren  Organen  auftrete,  manchmal  sogar  noch
nach  der  Amputation  des  Gliedes;  und  doch  ist  Gefühl  wie
Wahrnehmung  ein  psychisches  Phänomen.  Auch  von  sinn-
lichen Begierden  behaupten  Manche,  dass  sie  localisirt  er-
scheinen ;  und  damit  stimmt  es  recht  wohl,  wenn  die  Dichter,
nicht  zwar  von  einem  Denken,  wohl  aber  von  einer  Wonne
und  einem  Sehnen  sprechen,  die  Herz  und  alle  Glieder  durch-
dringen.

So  sehen  wir,  dass  sowohl  hinsichtlich  der  physischen
als  auch  hinsichtlich  der  psychischen  Phänomene  die  gege-
bene Unterscheidung  angefochten  wird.  Vielleicht  ist  der
eine  wie  der  andere  Widerspruch  in  gleicher  Weise  unbe-
gründet3). Aber  dennoch  ist  jedenfalls  noch  eine  weitere

*)  Vgl.  oben  S.  101  Anm.  1.

s)  De  sens.  et  sens.  1.  p.  436,  b,  7.  Vgl.  auch,  was  er  De  Anim.
I.  1.  p.  403,  a,  16  von  den  Aflecten,  insbesondere  von  denen  der  Flucht,
sagt.

8)  Die  Behauptung,  auch  psychische  Phänomene  erschienen  ausge-
dehnt, beruht  offenbar  auf  einer  Verwechselung  physischer  und  psy-
chischer Phänomene,  ähnlich  derjenigen,  von  welcher  wir  oben  uns

Digitized  by  Google

t

AT.  W-r-  ^  *  e*

Capitel  I. Unterschied  der  psych,  und  phys.  Phänomene.  Ho

gemeinsame  Bestimmung  für  die  psychischen  Phänomene  wün-
schenswerte :  denn  einmal  zeigt  der  Streit  darüber,  ob  ge-
wisse psychische  und  physische  Phänomene  ausgedehnt  er-
scheinen oder  nicht,  dass  das  angegebene  Merkmal  zur
deutlichen  Scheidung  nicht  hinreicht ;  und  dann  ist  es  für  die
psychischen  Phänomene  nur  negativ.

§.  5.  "Welches  positive  Merkmal  werden  wir  nun  anzu-
geben vermögen?  Oder  gibt  es  vielleicht  gar  keine  positive
Bestimmung  >  die  von  allen  psychischen  Phänomenen  gemein-
sam gilt?  A.  Bain  meint  in  der  That,  es  gebe  keine1).
Nichtsdestoweniger  haben  schon  Psychologen  älterer  Zeit  auf
eine  besondere  Verwandtschaft  und  Analogie  aufmerksam  ge-
macht, die  zwischen  allen  psychischen  Phänomenen  bestehe,
während  die  physischen  nicht  an  ihr  Theil  haben.

Jedes  psychische  Phänomen  ist  durch  das  charakterisirt,
was  die  Scholastiker  des  Mittelalters  die  intentionale  (auch
wohl  mentale)  *)  Inexistenz  eines  Gegenstandes  genannt  haben,
und  was  wir,  obwohl  mit  nicht  ganz  unzweideutigen  Aus-
drücken, die  Beziehung  auf  einen  Inhalt,  die  Richtung  auf
ein  Object  (worunter  hier  nicht  eine  Realität  zu  verstehen  ist),
oder  die  immanente  Gegenständlichkeit  nennen  würden.  Jedes
enthält  etwas  als  Object  in  sich,  obwohl  nicht  jedes  in  glei-
cher Weise.  In  der  Vorstellung  ist  etwas  vorgestellt,  in  dem
Urt heile  ist  etwas  anerkannt  oder  verworfen,  in  der  Liebe
geliebt,  in  dem  Hasse  gehasst,  in  dem  Begehren  begehrt  u.  s.  w.3)

überzeugten,  da  wir  eine  Vorstellung  als  nothwendige  Grundlage  auch
der  sinnlichen  Gefühle  nachwiesen.

')  The  Senses  and  the  Intellect,  Jntrod.

2)  Sie  gehrauchen  auch  den  Ausdruck  „gegenständlich  (objective)  in
etwas  sein'* ,  der ,  wenn  man  sich  jetzt  seiner  bedienen  wollte,  umge-
kehrt als  Bezeichnung  einer  wirklichen  Existenz  ausserhalb  des  Geistes
geuommen  werden  dürfte.  Doch  erinnert  daran  der  Ausdruck  „imma-
nent gegenständlich  sein",  den  man  zuweilen  in  ähnlichem  Sinne  ge-
braucht, und  bei  welchem  offenbar  das  „immanent"  das  zu  fürchtende
Missvcrständniss  ausschliessen  soll.

3)  Schon  Aristoteles  hat  von  dieser  psychischen  Einwobnung  ge-
sprochen. In  seinen  Büchern  von  der  Seele  sagt  er,  das  Empfundene

8*

Digitized  by  Google

116 Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

Diese  intentionale  Inexistenz  ist  den  psychischen  Phäno-
menen ausschliesslich  eigenthümiich.  Kein  physisches  .  Phä-
nomen zeigt  etwas  Aehnliches.  Und  somit  können  wir  die
psychischen  Phänomene  definiren,  indem  wir  sagen,  sie  seien
solche  Phänomene,  welche  intentional  einen  Gegenstand  in
sich  enthalten.

Aber  auch  hier  stossen  wir  auf  Streit  und  Widerspruch.
Und  insbesondere  ist  es  Hamilton,  der  für  eine  ganze  weite
Classe  von  psychischen  Erscheinungen,  nämlich  für  alle  die-
jenigen, die  er  als  Gefühle  (feelings)  bezeichnet,  für  Lust
und  Schmerz  in  ihren  mannigfachsten  Arten  und  Abstufungen,
die  angegebene  Eigentümlichkeit  leugnet.  Hinsichtlich  der
Phänomene  des  Denkens  und  Begehrens  ist  er  mit  uns  einig.
Olfenbar  gebe  es  kein  Denken  ohne  ein  Object,  das  gedacht,
kein  Begehren  ohne  einen  Gegenstand,  der  begehrt  werde.
„In  den  Phänomenen  des  Gefühles  dagegen,"  sagt  er,  „(den
Phänomenen  von  Lust  und  Schmerz)  stellt  das  Bewusstsein
den  psychischen  Eindruck  oder  Zustand  nicht  vor  sich  hin,
es  betrachtet  ihn  nicht  für  sich  (apart),  sondern  ist  so  zu
sagen  in  Eins  mit  ihm  verschmolzen.  Die  Eigen-
ais Empfundenes  sei  in  dem  Empfindenden,  der  Sinn  nehme  das  Em-
pfundene ohne  die  Materie  auf,  das  Gedachte  sei  in  dem  denkenden
Verstände.  Bei  Philo  finden  wir  ebenfalls  die  Lehre  von  der  mentalen
Existenz  und  Inexistenz.  Indem  er  aber  diese  mit  der  Existenz  im
eigentlichen  Sinne  confundirt,  kommt  er  zu  seiner  widerspruchsvollen
Logos-  und  Ideenlehre.  Aehnliches  gilt  von  den  Neuplatouikern.
Augustinus  in  seiner  Lehre  vom  Verbum  mentis  und  dessen  inner-
lichem Ausgange  berührt  dieselbe  Thatsache.  Anseimus  thut  es  in
seinem  berühmten  ontologischen  Argumente;  und  dass  er  die  mentale
wie  eine  wirkliche  Existenz  betrachtete,  wurde  von  Manchen  als  Grund-
lage seines  Paralogismus  hervorgehoben  (vergl.  Ueberweg,  (lesch.  der
Phil.  II.).  Thomas  von  Aquin  lehrt,  das  Gedachte  sei  intentional  in
dem  Denkenden,  der  Gegenstand  der  Liebe  in  dem  Liebenden,  das
Begehrte  in  dem  Begehrenden,  und  benützt  dies  zu  theologischen
Zwecken.  Wenn  die  Schrift  von  einer  Einwohnung  des  hl.  Geistes
spricht,  so  erklärt  er  diese  als  eine  intentionale  Einwohnung  durch  die
Liebe.  Und  in  der  intentionalen  Inexistenz  beim  Denken  nnd  Lieben
sucht  er  auch  für  das  Geheimniss  der  Trinität  und  den  Hervorgang
«des  Wortes  und  Geistes  ad  intra  eine  gewisse  Analogie  zu  finden.

Digitized  by  Google

Capitel  1. Unterschied  der  psych,  und  phys.  Phänomene.  117

tliümlichkeit  des  Gefühles  besteht  daher  darin,  dass  in  ihm
nichts  ist,  ausser  was  subjectivisch  subjectiv  (subjectively  subjec-
tive)  ist;  hier  findet  sich  weder  ein  von  dem  Selbst  verschie-
denes Object,  noch  irgend  welche  Objectivirung  des  Selbst  *)."
In  dem  ersten  Falle  wäre  etwas  da,  was  nach  Hamilton'?
Ausdrucks  weise  „objectiv"  in  dem  zweiten  etwas;  was  „ob-
jectivisch  subjectiv"  ist,  wie  bei  der  Selbsterkenntniss,  deren
Object  Hamilton  darum  Subject- Object  nennt  ;  Hamilton
stellt,  indem  er  Beides  in  Betreff  des  Gefühles  leugnet,  jede
intentionale  Incxistenz  für  dasselbe  auf  das  Entschiedenste
in  Abrede.

Indessen  ist,  was  Hamilton  sagt,  jedenfalls  nicht  durch-
gängig richtig.  Gewisse  Gefühle  beziehen  sich  unverkennbar
auf  Gegenstände,  und  die  Sprache  selbst  deutet  diese  durch
die  Ausdrücke  an,  deren  sie  sich  bedient.  Wir  sagen,  man
freue  sich  au-,  man  freue  sich  über  etwas,  man  trauere
oder  gräme  sich  über  etwas.  Und  wiederum  sagt  man:  das
freut  mich,  das  schmerzt  mich,  das  thut  mir  leid  u.  s.  f*
Freude  und  Trauer  folgen,  wie  Bejahung  und  Verneinungr
Liebe  und  Hass,  Begehren  und  Fliehen,  deutlich  einer  Vor-
stellung und  beziehen  sich  auf  das  in  ihr  Vorgestellte.

Am  Meisten  durfte  einer  in  den  Fällen  Hamilton  bei-
zustimmen geneigt  sein,  in  welchen  man,  wie  wir  früher
sahen ,  am  Leichtesten  der  Täuschung  verfällt ,  es  liege
dem  Gefühle  keine  Vorstellung  zu  Grunde;  also  z.  B.  beim
Schmerze ,  der  durch  Schneiden  oder  Brennen  erweckt
wird.  Aber  der  Grund  ist  kein  anderer  als  eben  die  Ver-
suchung zu  dieser,  wie  wir  sahen,  irrthümlichen  Annahme.
Auch  Hamilton  erkennt  übrigens  mit  uns  die  Thatsache  an,
dass  Vorstellungen  ausnahmslos,  und  somit  auch  hier,  die
Grundlage  der  Gefühle  bilden.  LTm  so  auffallender  erscheint
daher  seine  Leugnung  eines  Objects  für  die  Gefühle.

Eines  freilich  ist  wohl  zuzugeben.  Das  Object,  auf  wel-
ches sich  ein  Gefühl  bezieht,  ist  nicht  immer  ein  äusserer
Gegenstand. Auch  da,  wo  ich  einen  Wohlklang  höre,  ist  die

x)  Lect.  on  Metaph.  I.  S.  132.

Digitized  by  Google

HS Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

Lust,  die  ich  fühle,  nicht  eigentlich  eine  Lust  an  dem  Tone,
sondern  eine  Lust  am  Hören.  Ja  man  könnte  vielleicht
nicht  mit  Unrecht  sagen,  dass  sie  sich  in  gewisser  Weise  so-
gar auf  sich  selbst  beziehe,  und  dass  darum  mehr  oder  min-
der das  eintrete,  was  Hamilton  sagt,  dass  nämlich  das  Ge-
fühl mit  dem  Gegenstand  „in  Eins  verschmolzen1,  sei.  Aber
dies  ist  nichts,  was  nicht  in  gleicher  Weise  bei  manchen
Phänomenen  der  Vorstellung  und  Erkenntniss  gilt,  wie  wir
bei  der  Untersuchung  über  das  innere  Bewusstsein  sehen
werden.  Dennoch  bleibt  bei  ihnen  eine  mentale  Inexistenz,
ein  Subject - Object,  um  mit  Hamilton  zu  reden;  und  dasselbe
wird  darum  auch  bei  diesen  Gefühlen  gelten.  Hamilton  hat
Unrecht,  wenn  er  sagt,  dass  bei  ihnen  Alles  „subjectivisch
subjeetiv"  sei;  ein  Ausdruck,  der  ja  eigentlich  sich  selbst
widerspricht;  denn,  wo  nicht  mehr  von  Object,  ist  auch  nicht
mehr  von  Subject  zu  reden.  Auch  wenn  Hamilton  von  einem
in -Eins -Verschmelzen  des  Gefühles  mit  dem  psychischen
Eindruck  sprach,  gab  er  genau  betrachtet  gegen  sich  selbst
Zeugniss.  Jedes  Verschmelzen  ist  eine  Vereinigung  von  Meh-
rerem;  und  somit  weist  der  bildliche  Ausdruck,  welcher  die
Eigentümlichkeit  des  Gefühles  anschaulich  machen  soll,  im-
mer noch  auf  eine  gewisse  Zweiheit  in  der  Einheit  hin.

Die  intentionale  Inexistenz  eines  Objects  dürfen  wir  also
mit  Recht  als  eine  allgemeine  Eigenthümlichkeit  der  psychi-
schen Phänomene  geltend  machen,  welche  diese  Classe  der
Erscheinungen  von  der  Classe  der  physischen  unterscheidet.

§.  6. Eine  weitere  gemeinsame  Eigenthümlichkeit  aller
psychischen  Phänomene  ist  die,  dass  sie  nur  in  innerem  Be-
)  wusstsein  wahrgenommen  werden,  während  bei  den  physischen
nur  äussere  Wahrnehmung  möglich  ist. Dieses  unterschei-
dende Merkmal  hebt  Hamilton  hervor1).

Es  könnte  einer  glauben,  mit  einer  solchen  Bestimmung
sei  wenig  gesagt,  da  es  vielmehr  das  Naturgemässe  scheine,
dass  man  umgekehrt  den  Act  nach  dem  Object,  also  die

')  Ebeud.

Digitized  by  Google

Capitel  1. Unterschied  der  psych,  und  phys.  Phänomene.  HC)

innere  Wahrnehmung  im  Gegensatze  zu  jeder  anderen  als
Wahrnehmung  psychischer  Phänomene  bestimme.  Allein  die
innere  Wahrnehmung  hat,  abgesehen  von  der  Besonderheit
ihres  Objectes,  auch  noch  Anderes,  was  sie  auszeichnet;  na-
mentlich jene  unmittelbare,  untrügliche  Evidenz,  die  unter
allen  Erkenntnissen  der  Erfahrungsgegenstände  ihr  allein  zu-
kommt. Wenn  wir  also  sagen,  die  psychischen  Phänomene
seien  diejenigen,  welche  durch  innere  Wahrnehmung  erfasst
werden ,  so  ist  damit  gesagt ,  dass  ihre  Wahrnehmung  un-
mittelbar evident  sei.

Ja  noch  mehr !  Die  innere  Wahrnehmung  ist  nicht  bloss
die  einzige  unmittelbar  evidente ;  sie  ist  eigentlich  die  einzige
Wahrnehmung  im  eigentlichen  Sinne  des  Wortes.  Haben  wir
doch  gesehen,  dass  die  Phänomene  der  sogenannten  äusseren
Wahrnehmung  auch  auf  dem  Wege  mittelbarer  Begründung
sich  keineswegs  als  wahr  und  wirklich  erweisen  lassen;  ja
dass  der,  welcher  vertrauend  sie  für  das  nahm,  wofür  sie
sich  boten,  durch  den  Zusammenhang  der  Erscheinungen  des
Irrthums  überführt  wird.  Die  sogenannte  äussere  Wahr-
nehmung ist  also  strenggenommen  nicht  eine  Wahrnehmung;
und  die  psychischen  Phänomene  können  somit  als  diejenigen
bezeichnet  werden,  in  Betreif  deren  allein  eine  Wahrnehmung
im  eigentlichen  Sinne  des  Wortes  möglich  ist.

Auch  durch  diese  Bestimmung  sind  die  psychischen  Phä-
nomene genügend  charakterisirt.  Nicht  als  ob  alle  psychi-
schen Phänomene  für  jeden  innerlich  wahrnehmbar,  und
darum  alle,  die  einer  nicht  wahrnehmen  kann,  von  ihm  den
physischen  Phänomenen  zuzurechnen  seien;  vielmehr  ist  es
olfenbar  und  wurde  von  uns  schon  früher  ausdrücklich  bemerkt,
dass  kein  psychisches  Phänomen  von  mehr  als  einem  Einzigen
wahrgenommen  wird ;  allein  wir  haben  damals  auch  gesehen,
dass  in  jedem  vollentwickelten  menschlichen  Seelenleben
jede  Gattung  psychischer  Erscheinungen  sich  vertreten  tindet
und  darum  dient  der  Hinweis  auf  die  Phänomene,  welche
das  Gebiet  der  inneren  Wahrnehmung  ausmachen,  in  genü-
gender Weise  unserem  Zwecke.

Digitized  by  Google

120 Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

§.  7.  Wir  sagten,  die  psychischen  Phänomene  seien  die-
jenigen, von  welchen  allein  eine  Wahrnehmung  im  eigent-
lichen Sinne  möglich  sei.  Wir  können  eben  so  gut  sagen,  sie
seien  diejenigen  Phänomene,  welchen  allein  ausser  der  inten-
tionalen  auch  eine  wirkliche  Existenz  zukomme.  Erkenntniss,
Freude,  Begierde  bestehen  wirklich;  Farbe,  Ton,  Warme  nur
phänomenal  und  intentional.

Es  gibt  Philosophen ,  welche  so  weit  gehen  zu  sagen ,  es
sei  durch  sich  selbst  evident,  dass  einer  Erscheinung  wie  die,
welche  wir  eine  physische  nennen,  keine  Wirklichkeit  entspre-
chen könne.  Sie  behaupten,  dass,  wer  dies  annehme  und  phy-
sischen Phänomenen  eine  andere  als  mentale  Existenz  zu-
schreibe, etwas  sich  selbst  Widersprechendes  behaupte.  So
sagt  z.  B.  Bain,  man  habe  die  Erscheinungen  der  äusseren
Wahrnehmung  durch  die  Annahme  einer  physischen  Welt  zu
erklären  gesucht,  „welche  zuerst  ohne  wahrgenommen  zu
werden  bestehe,  und  dann  durch  Einwirkung  auf  den  Geist
zur  Wahrnehmung  gelange".  „Diese  Anschauung4',  sagt  er,
„enthält  einen  Widerspruch.  Die  herrschende  Lehre  ist,  dass
ein  Baum  etwas  in  sich  selbst,  abgesehen  von  aller  Wahr-
nehmung, sei,  dass  er  durch  das  Licht,  welches  er  entsende,
in  unserem  Geist  einen  Eindruck  hervorbringe  und  dann
wahrgenommen  werde ;  so  zwar,  dass  die  Wahrnehmung  eine
Wirkung,  und  der  unwahrgenommene41  (d.  h.  wohl  der  ausser
der  Wahrnehmung  bestehende)  „Baum  die  Ursache  sei.  Allein
der  Baum  ist  nur  durch  Wahrnehmung  bekannt;  was  er  vor
der  Wahrnehmung  und  unabhängig  von  ihr  sein  mag,  können
wir  nicht  sagen;  wir  können  an  ihn  als  wahrgenommenen,
aber  nicht  als  unwahrgenommenen  denken.  Es  liegt  ein
'  olfenbarer  Widerspruch  in  der  Annahme;  man  verlangt  von
von  uns  in  demselben  Augenblicke,  wir  sollten  das  Ding
wahrnehmen ,  und  wir  sollten  es  nicht  wahrnehmen.  Wir
kennen  die  Berührungsemptindung  von  Prisen ,  aber  es  ist
nicht  möglich,  dass  wir  die  Berührungsempfindung,  abgesehen
von  der  Berührungsemphndung,  kennen  1).u

')  Mental  Science  3.  edit.  p.  198.

A

Digitized  by  Google

Capitel  1. Unterschied  der  psych,  und  phys.  Phänomene.  121

Ich  muss  eingestehen,  dass  ich  nicht  im  Stande  bin,
mich  von  der  Richtigkeit  dieser  Argumentation  zu  überzeu-
gen. So  gewiss  es  auch  ist,  dass  eine  Farbe  uns  nur  er-
scheint, wenn  wir  sie  vorstellen:  so  ist  doch  hieraus  nicht  zu
schliessen,  dass  eine  Farbe  ohne  vorgestellt  zu  sein  nicht
existiren  könne.  Nur  wenn  das  Vorgestellt -sein  als  ein
Moment  in  der  Farbe  enthalten  wäre,  so  etwa  wie  eine  ge-
wisse Qualität  und  Intensität  in  ihr  enthalten  ist,  würde  eine
nicht  vorgestellte  Farbe  einen  Widerspruch  besagen,  da  ein
Ganzes  ohne  einen  seiner  Theile  in  Wahrheit  ein  Widerspruch
ist.  Dieses  aber  ist  offenbar  nicht  der  Fall.  Wäre  es  doch
sonst  auch  geradezu  unbegreiflich ,  wie  der  Glauben  an  die
wirkliche  Existenz  der  physischen  Phänomene  ausserhalb  un-
serer Vorstellung,  ich  will  nicht  sagen,  entstehen,  aber  zu
der  allgemeinsten  Ausbreitung  gelangen,  mit  äusserster
Zähigkeit  sich  erhalten,  ja  selbst  von  Denkern  ersten  Ranges
lange  Zeit  getheilt  werden  konnte.  —  Wenn  das  richtig  wäre,
was  Bain  sagt  :  „wir  können  an  einen  Baum  als  wahrgenom-
menen, nicht  aber  als  unwahrgenommenen  denken;  es  liegt
ein  offenbarer  Widerspruch  in  der  Annahme":  so  wären  seine
weiteren  Folgerungen  allerdings  nicht  mehr  zu  beanstanden.
Allein  gerade  dies  ist  nicht  zuzugeben.  Bain  erläutert  den
Ausspruch,  indem  er  bemerkt:  „man  verlangt  von  uns  in
demselben  Augenblicke,  wir  sollten  das  Ding  wahrnehmen,
und  wir  sollten  es  nicht  wahrnehmen."  Aber  es  ist  nicht
richtig,  dass  man  dies  verlangt:  denn  einmal  ist  nicht  jedes
Denken  eine  Wahrnehmung;  und  dann,  selbst  wenn  dies  der
Fall  wäre ,  würde  nur  folgen ,  dass  einer  nur  an  von  ihm
wahrgenommene  Bäume,  nicht  aber,  dass  er  nur  an  Bäume
alsvon  ihm  wahrgenommene  denken  könne.  Ein  weisses
Stück  Zucker  schmecken,  heisst  nicht,  ein  Stück  Zucker  als
weisses  schmecken.  Recht  deutlich  zeigt  sich  der  Fehl-
schluss,  wenn  man  ihn  auf  die  psychischen  Phänomene  an-
wendet. Wenn  einer  sagen  würde:  „ich  kann  an  ein  psy-
chisches Phänomen  nicht  denken,  ohne  daran  zu  denken;
also  kann  ich  nur  an  psychische  Phänomene  als  von  mir  ge-
dachte denken;  also  existiren  keine  psychischen  Phänomene

Digitized  by  Google

122 Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

ausser  meinem  Denken":  so  wäre  dies  ein  völlig  gleiches
Schlussverfahren,  wie  das,  dessen  Bain  sich  bedient.  Nichts-
destoweniger wird  Bain  selbst  nicht  leugnen,  dass  sein  indi-
viduelles psychisches  Leben  nicht  das  einzige  ist,  dem  wirk-
liche Existenz  zukommt.  Wenn  Bain  beifügt:  „wir  kennen
die  Berührungsempfindung  von  Eisen,  aber  es  ist  nicht  mög-
lich, dass  wir  die  Berührungsem ptindung  als  etwas  für  sich,
abgesehen  von  der  Berührungsempfindung,  kennen":  so  ge-
braucht er  das  Wort  Berührungsempfindung  zuerst  offenbar
im  Sinne  des  Empfundenen ,  dann  im  Sinne  des  Empfindens.
Das  sind  verschiedene  Begriffe,  wenn  auch  der  Namen  derselbe
ist.  Und  somit  würde  nur  der,  welcher  durch  die  Aequivo-
cation  sich  täuschen  Hesse,  das  von  Bain  verlangte  Zuge-
ständniss  unmittelbarer  Evidenz  machen  können.

Nicht  also  das  ist  richtig,  dass  die  Annahme,  es  existire
ein  physisches  Phänomen,  wie  die,  welche  intentional  in  uns
sich  finden,  ausserhalb  des  Geistes  und  in  Wirklichkeit,  einen
Widerspruch  einschliesst:  nur  eines  mit  dem  anderen  ver-
glichen, zeigen  sie  Conflicte,  welche  deutlich  beweisen,  dass  der
intentionalen  hier  keine  wirkliche  Existenz  entspricht.  Und
gilt  dies  auch  zunächst  nur,  so  weit  unsere  Erfahrung  reicht,
so  werden  wir  doch  nicht  fehl  gehen,  wenn  wir  ganz  allge-
mein den  physischen  Phänomenen  jede  andere  als  intentio-
nale  Existenz  absprechen.

§.  8.  Man  hat  noch  einen  anderen  Umstand  als  unter-
scheidend für  physische  und  psychische  Phänomene  geltend
gemacht.  Man  sagte,  dass  von  psychischen  Phänomenen
immer  nur  eines  nach  dem  anderen,  von  physischen  dagegen
viele  zugleich  auftreten.  Nicht  immer  jedoch  ist  dies  in  ein
und  demselben  Sinne  gesagt  worden;  und  nicht  jeder  Sinn,
den  man  mit  der  Behauptung  verband,  zeigte  sich  im  Ein-
klänge mit  der  Wahrheit.

In  neuester  Zeit  hat  H.  Spencer  sich  also  darüber  aus-
gesprochen :  „Die  zwei  grossen  Classen  von  lebendigen  Thätig-
keiten,  welche  die  Physiologie  und  die  Psychologie  beziehungs-
weise umfassen,  sind  dadurch  weit  von  einander  geschieden,  dass,
während  die  eine  sowohl  gleichzeitige  als  auch  auf  einander

Digitized  by  Google

Capitel  1. Unterschied  der  psych,  und  phys.  Phänomene.  123

folgende  Veränderungen,  die  andere  nur  auf  einander  folgende
Veränderungen  einschliesst.  Die  Phänomene,  welche  den  Ge-
genstand der  Physiologie  bilden,  stellen  sich  als  eine  Unzahl
verschiedener  mit  einander  verknüpfter  Reihen  dar.  Diejenigen,
welche  den  Gegenstand  der  Psychologie  bilden,  stellen  sich
nur  dar  als  eine  einzige  Reihe.  Ein  Blick  auf  die  vielen
fortdauernden  Bethätigungen,  welche  das  Leben  des  Körpers
in  seiner  Gesammtheit  ausmachen ,  zeigt  sofort ,  dass  sie
gleichzeitig  sind,  —  dass  Verdauung,  Blutumlauf,  Athmung,
Excretion,  Secretion  u.  s.  f.,  in  allen  ihren  zahlreichen  Unter-
eintheilungen  zugleich  und  in  gegenseitiger  Abhängigkeit  vor
sich  gehen.  Und  die  kürzeste  Selbstbetrashtung  lässt  deut-
lich erkennen,  dass  die  Thätigkeiten ,  welche  das  Denken
ausmachen,  nicht  zusammen,  sondern  die  eine  nach  der  an-
deren, verlaufen1)."  —  H.  Spencer  fasst  also  im  Besonderen  die
physiologischen  und  physischen  Erscheinungen  bei  ein  und
demselben  mit  psychischem  Leben  verbundenen  Organismus
vergleichend  ins  Auge.  Würde  er  dies  nicht  gethan  haben,
so  hätte  er  nothwendig  zugeben  müssen,  dass  auch  von  psy-
chischen Erscheinungsreihen  mehrere  gleichzeitig  verlaufen,
da  ja  von  psychisch  begabten  lebenden  Wesen  mehr  als  eines
in  der  Welt  sich  findet.  Aber  auch  in  der  Beschränkung,
die  er  ihr  gibt,  bleibt  die  von  ihm  aufgestellte  Behauptung
nicht  durchgängig  wahr.  Und  H.  Spencer  selbst  ist  so  weit
davon  entfernt ,  dies  zu  verkennen ,  dass  er  sofort  auf  jene
Arten  von  niederen  Thieren,  wie  z.  B.  auf  die  Strahlenthiere,
hinweist,  bei  welchen  ein  mehrfaches  Seelenleben  in  einem
Leibe  gleichzeitig  sich  abspinnt.  Hier,  meint  er,' darum  —  was
Andere  aber  nicht  leicht  zugestehen  werden  —  sei  zwischen
psycliischem  und  physischem  Leben  wenig  Unterschied2).
Und  er  macht  noch  weitere  Zugeständnisse,  wonach  die  an-
gegebene Verschiedenheit  zwischen  physiologischen  und  psy-
chischen Erscheinungen  zu  einem  blossen  mehr  oder  minder
sich  abschwächt.  —  Noch  mehr!  wenn  wir  uns  fragen,  was
Spencer  unter  den  physiologischen  Phänomenen  versteht,

')  Principles  of  Psychol.  2.  edit.  I.  §.  177.  p.  395.
a)  Ebend.  p.  3M7.

Digitized  by

124 Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

deren  Veränderungen  im  Gegensatze  zu  den  psychischen  zu-
gleich verlaufen  sollen,  so  scheint  es,  dass  er  nicht  eigent-
liche physische  Erscheinungen,  sondern  die  in  sich  selbst
unbekannten  Ursachen  dieser  Erscheinungen  mit  dem  Namen
bezeichnet;  denn  hinsichtlich  der  physischen  Erscheinungen,  die
in  der  Empfindung  auftreten,  möchte  es  unleugbar  sein,  dass
sie  sich  nicht  gleichzeitig  verändern  können,  wenn  nicht  auch
die  Empfindungen  gleichzeitigen  Veränderungen  unterliegen.
In  dieser  Weise  können  wir  also  nicht  wohl  zu  einem  unter-
scheidenden Merkmale  für  die  eine  und  andere  Classe  ge-
langen.

Andere  haben,  darin  eine  Besonderheit  des  Seelenlebens
sehen  wollen,  dass  immer  nur  ein  Object,  nie  mehrere  gleich-
zeitig im  Bewusstsein  erfasst  werden  könnten.  Sie  wiesen
auf  den  merkwürdigen  Fall  des  Fehlers  in  der  Zeitbestim-
mung hin,  der  bei  astronomischen  Beobachtungen  regelmässig
eintritt,  indem  der  gleichzeitige  Pendelschlag  nicht  gleich-
zeitig, sondern  früher  oder  später  zum  Bewusstsein  kommt,
als  der  beobachtete  Stern  mit  dem  Faden  in  dem  Fernglase
sich  berührt1).  So  folge  denn  von  psychischen  Phänomenen
in  einfacher  Reihe  immer  nur  eines  dem  anderen  nach.  —
Allein  sicher  hatte  man  Unrecht,  das,  was  ein  solcher  Fall
von  äusserster  Concentration  der  Aufmerksamkeit  zeigt,  ohne
Weiteres  zu  verallgemeinern.  H.  Spencer  wenigstens  sagt:
„Ich  finde,  dass  man  zuweilen  nicht  weniger  als  fünf  gleich-
zeitige Reihen  von  Nervenveränderungen  entdecken  kann,
welche  in  verschiedenen  Graden  zum  Bewusstsein  kommen,
so  dass  wir  keine  von  ihnen  schlechthin  unbewusst  nennen
können.  Wenn  wir  gehen ,  ist  die  Reihe  der  Ortserschei-
nungen vorhanden;  unter  gewissen  Umständen  mag  eine
Reihe  von  Berührungserscheinungen  sie  begleiten ;  sehr  häufig
ist  (bei  mir  wenigstens)  eine  Reihe  von  Tonerscheinungen  da,
welche  eine  Melodie  oder  das  Bruchstück  einer  Melodie  bil-
den, die  mich  verfolgt;  und  zu  ihnen  kommt  die  Reihe  der

*)  Vgl.  Bessel,  Astronom.  Beobachtungen,  Abthl.  VIII.  Königsb.
1823,  Einl. Struve,  Expedition  chronometrique  etc.  Petersb.  1844,  p.  29.

Digitized  by  Google

Capitcl  1. Unterschied  der  psych,  und  phys.  Phänomene.  125

Gesichtserscheinungen:  welche  alle,  dem  herrschenden  Be-
wusstsein,  das  durch  einen  Zug  von  Reflexionen  gebildet  wird,
untergeordnet,  denselben  kreuzen  und  sich  darein  ver-
weben1)." Aehnliches  berichten  Hamilton,  Cardaillac  und
andere  Psychologen  auf  Grund  ihrer  Erfahrungen.  Angenom-
men aber,  es  wäre  richtig,  dass  alle  Fälle  der  Perception
demjenigen  des  Astronomen  ähnlich  seien,  müsste  man  nicht
immer  wenigstens  anerkennen,  dass  wir  oft  zugleich  etwas
vorstellen  und  ein  Urtheil  darüber  fällen  oder  danach  be-
gehren? Es  bliebe  also  dennoch  eine  gleichzeitige  Mehrheit
psychischer  Phänomene.  Ja  man  könnte  mit  besserem  Rechte
die  umgekehrte  Behauptung  aufstellen,  dass  von  psychischen
Phänomenen  wohl  oft  mehrere  zugleich,  von  physischen  aber
nie  mehr  als  eines  vorhanden  sei.

In  welchem  Sinne  kann  man  also  allein  etwa  sagen,  dass
von  psychischen  Phänomenen  stets  nur  eines,  von  physischen
dagegen  viele  zu  gleicher  Zeit  auftreten?  Man  kann  es,  in-
sofern die  ganze  Mannigfaltigkeit  der  psychischen  Phänomene,
die  Jemanden  in  innerer  Wahrnehmung  erscheinen,  ihm
immer  als  eine  Einheit  sich  zeigt,  während  von  den  phy-
sischen Phänomenen ,  die  er  gleichzeitig  durch  sogenannte
äussere  Wahrnehmung  erfasst,  nicht  dasselbe  gilt.  —  Wie
anderwärts  häufig,  so  ist  auch  hier  von  Manchen  Einheit
mit  Einfachheit  verwechselt  worden,  und  sie  behaupteten
darum,  sich  selbst  als  etwas  Einfaches  in  innerem  Bewusst-
sein  wahrzunehmen.  Andere  wieder  leugneten,  indem  sie
mit  Recht  der  Einfachheit  der  Erscheinung  widersprachen,
zugleich  die  Einheit.  Aber  wie  die  Ersteren  sich  nicht  con-
sequent  bleiben  konnten,  da  vielmehr,  sobald  sie  ihr  Inneres
beschrieben,  eine  reiche  Vielheit  verschiedener  Momente  Er-
wähnung fand:  so  konnten  auch  die  Letzteren  sich  nicht  er-
wehren,  unwillkürlich der  Einheit der  Seelenphänomene

*)  Ebend.  p.  398.  Ebenso  sagt  Drobisch,  es  sei  „Thatsache,  dass
mehrere  Reihen  von  Vorstellungen  zugleich  durch  das  Bewusstsein
gehen  können,  aber  gleichsam  in  verschiedenen  Höhen."  Empir,
Psychol.  S.  140.

Digitized  by

126  Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

Zeugniss  zu  geben.  Sie  sprechen,  wie  Andere,  von  einem  „Ich"
und  nicht  von  einem  „Wir"  und  bezeichnen  dasselbe  bald  als
ein  „Bündel"  von  Erscheinungen,  bald  durch  andere  Namen,
die  das  Zusammengehen  in  eine  innige  Einheit  charakteri-
siren.  Wenn  wir  Farbe,  Schall,  Wärme,  Geruch  gleichzeitig
wahrnehmen,  so  hindert  uns  nichts,  jedes  einem  besonderen
Dinge  zuzuschreiben.  Dagegen  die  Mannigfaltigkeit  der  ent-
sprechenden Empfindungsacte,  Sehen,  Hören,  Empfinden  der
Wärme  und  Riechen,  und  mit  ihnen  das  gleichzeitige  Wollen
und  Fühlen  und  Nachdenken,  so  wie  die  innere  Wahrneh-
mung, die  uns  von  ihnen  allen  Kenntniss  gibt,  sind  wir
genöthigt,  für  Theilphänomene  eines  einheitlichen  Phänomens,
in  dem  sie  enthalten  sind,  und  für  ein  einziges  einheitliches
Ding  zu  nehmen.  Worin  der  Grund  dieser  Nöthigung  be-
steht, das  werden  wir  etwas  später  eingehend  erörtern  und
dann  auch  noch  manches  hieher  Gehörige  ausführlicher  dar-
legen. Denn  das,  was  wir  hier  berührten,  ist  nichts  Anderes
als  die  sogenannte  Einheit  des  Bewusstseins,  eine  der  folgen-
reichsten und  immer  noch  angefochtenen  Thatsachen  der
Psychologie.

■

§.  9.  Fassen  wir  abschliessend  die  Ergebnisse  der  Er-
örterungen über  den  Unterschied  der  psychischen  und  phy-
sischen Phänomene  zusammen.  Wir  machten  zunächst  die
Besonderheit  der  beiden  Classen  an  Beispielen  anschaulich.
Wir  bestimmten  dann  die  psychischen  Phänomene  als  Vor-
stellungen und  solche  Phänomene,  die  a  u  f  Y  o  r  s  t  el  1  u  n  -
gen  als  ihrer  Grundlage  beruhen ;  alle  übrigen  gehören  zu  den
physischen.  Wrir  sprachen  darauf  von  dem  Merkmale  der
Ausdehnung,  welches  von  Psychologen  als  Eigentümlich-
keit aller  physischen  Phänomene  geltend  gemacht  wurde;
allen  psychischen  sollte  es  mangeln.  Die  Behauptung  war
aber  nicht  ohne  Widerspruch  geblieben,  und  erst  spätere  Unter-
suchungen können  über  sie  entscheiden ;  nur  dass  die  psychi-
schen Phänomene  wirklich  sämmtlich  ausdehnungslos  erschei-
nen, konnte  schon  jetzt  festgestellt  werden.  Wir  fanden  dem-
nächst als  unterscheidende  Eigentümlichkeit  aller  psychischen

Digitized  by  Google

I

Capitel  I. Unterschied  der  psych,  und  phys.  Phänomene.  127

Phänomene  die  intentionale  Inexi Stenz,  die  Beziehung  1
auf  etwas  als  Object;  keine  von  den  physischen  Erschei-
nungen zeigt  etwas  Aehnliches.  Weiter  bestimmten  wir  die
psychischen  Phänomene  als  den  ausschliesslichen  Gegen-
stand der  inneren  Wahrnehmung;  sie  allein  werden
darum  mit  unmittelbarer  Evidenz  wahrgenommen;  ja  sie  allein
werden  wahrgenommen  im  strengen  Sinne  des  Wortes.  Und
hieran  knüpfte  sich  die  weitere  Bestimmung,  dass  sie  allein
Phänomene  seien,  denen  ausser  der  intentionalen  auchl
wirkliche  Existenz  zukomme.  Endlich  hoben  wir  als
unterscheidend  hervor,  dass  die  psychischen  Phänomene,  die
Jemand  wahrnimmt,  ihm  trotz  aller  Mannigfaltigkeit  immer
als  Einheit  erscheinen,  während  die  physischen  Phäno-
mene, die  er  etwa  gleichzeitig  wahrnimmt,  nicht  in  derselben
Weise  alle  als  Theilphänomene  eines  einzigen  Phänomen§>
sich  darbieten.

Dasjenige  Merkmal,  welches  die  psychischen  Phänomene
unter  allen  am  Meisten  kennzeichnet,  ist  wohl  ohne  Zweifel
die  intentionale  Inexistenz.  Durch  dieses,  so  wie  durch  die
anderen  angegebenen  Eigentümlichkeiten  dürfen  wir  sie  den
physischen  Erscheinungen  gegenüber  nunmehr  als  deutlich  •
bestimmt  betrachten.  —

Es  kann  nicht  fehlen,  dass  die  gegebenen  Erklärungen
der  psychischen  und  physischen  Phänomene  auch  unsere
früheren  Begriffsbestimmungen  von  psychischer  und  Natur-
wissenschaft in  helleres  Licht  setzen ;  haben  wir  ja  von  dieser
gesagt,  sie  sei  die  Wissenschaft  von  den  physischen,  und  von
jener,  sie  sei  die  Wissenschaft  von  den  psychischen  Phäno-
menen. Es  ist  nunmehr  leicht  zu  erkennen,  dass  die  beiden
Bestimmungen  stillschweigend  gewisse  Beschränkungen  ein-
schliessen.

Vor  Allem  gilt  dies  von  der  Bestimmung  der  Natur-
wissenschaft. Denn  sie  handelt  nicht  von  allen  physischen
Phänomenen;  nicht  von  denen  der  Phantasie,  sondern  nur
von  denen,  welche  in  der  Empfindung  auftreten.  Und  auch
für  diese  stellt  sie  die  Gesetze  nur  insoweit,  als  sie  von  der
physischen  Reizung  der  Sinnesorgane  abhängen,  fest.  Man

Digitized  by

128 Huch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

könnte  die  wissenschaftliche  Aufgabe  der  Naturwissenschaft
etwa  so  ausdrücken,  dass  man  sagte:  die  Naturwissenschaft
sei  jene  Wissenschaft,  welche  die  Aufeinanderfolge  der  phy-
sischen Phänomene  normaler  und  reiner  (durch  keine  beson-
deren psychischen  Zustände  und  Vorgänge  mitbeeinflusster)
Sensationen  auf  Grund  der  Annahme  der  Einwirkung  einer
raumähnlich  in  drei  Dimensionen  ausgebreiteten  und  zeit-
ähnlich in  einer  Richtung  verlaufenden  Welt  auf  unsere
Sinnesorgane  zu  erklären  suche1).  Ohne  über  die  absolute
Beschaffenheit  dieser  Welt  Aufschluss  zu  geben,  begnüge  sie
sich  damit,  ihr  Kräfte  zuzuschreiben,  welche  die  Empfindun-
gen hervorbringen  und  sich  gegenseitig  in  ihrem  Wirken
beeinflussen,  und  stelle  für  diese  Kräfte  die  Gesetze  der  Co-
existenz  und  Succession  fest.  In  ihnen  gibt  sie  dann
indirect  die  Gesetze  der  Aufeinanderfolge  der  physischen
Phänomene  der  Empfindungen,  wenn  diese,  durch  wissen-
schaftliche Abstraction  von  psychischen  Mitbedingungen,  als
rein  und  bei  unveränderlicher  Empfindungsfähigkeit  statt-
findend gedacht  werden.  —  In  dieser  etwas  complicirten  Weise
muss  man  also  den  Ausdruck  „Wissenschaft  von  den  physi-
schen Phänomenen"  deuten,  wenn  man  ihn  mit  der  Natur-
wissenschaft als  gleichbedeutend  setzt  2).

Indessen  haben  wir  gesehen,  wie  man  den  Ausdruck
„physisches  Phänomen"  missbräuchlich  zuweilen  auf  die  eben

*)  Vgl.  darüber  Ueberweg  (System  der  Logik),  in  dessen  Ausein-
andersetzung freilich  nicht  Alles  zu  billigen  ist.  Namentlich  hat  er
Unrecht,  wenn  er  die  Welt  der  äusseren  Ursachen  statt  raumähnlich
geradezu  räumlich,  statt  zeitähnlich  geradezu  zeitlich  sich  erstreckend
denkt.

a)  Ganz  so,  wie  Kant  sie  fordern  würde,  wäre  die  Erklärung  nicht,
doch  so  weit  als  thunlich  seinen  Erklärungen  angenähert.  In  gewissem
Sinne  kommt  sie  den  Ansichten  von  J.  St.  Mill  in  der  Schrift  gegen
Hamilton  (ch.  11)  näher,  ohne  doch  auch  mit  ihnen  in  allen  wesent-
lichen Beziehungen  zu  stimmen.  Was  Mill  bleibende  Möglichkeiten
von  Sensation  (Permanent  Possibilities  of  Sensation)  nennt,  hat  mit
dem,  was  wir  Kräfte  nannten,  enge  Verwandtschaft.  Die  Verwandt-
schaft sowohl  als  auch  die  vorzüglichste  Abweichung  von  Ueberweg's
Anschauung  wurde  bereits  in  der  vorigen  Anmerkung  berührt.

Digitized  by  Google

Capitel  1. Unterschied  der  psych,  und  phys.  Phänomene.  129

erwähnten  Kräfte  selbst  anwendet.  Und  da  naturgemäss  das
als  der  Gegenstand  einer  Wissenschaft  bezeichnet  wird,  wo-
für sie  direct  und  ausdrücklich  die  Gesetze  feststellt,  so
glaube  ich  nicht  fehl  zu  gehen,  wenn  ich  annehme,  dass  auch
bei  der  Definition  der  Naturwissenschaft  als  der  Wissenschaft
von  den  physischen  Phänomenen  häufig  mit  diesem  Namen
der  Begriff  von  Kräften  einer  raumähnlich  ausgebreiteten  und
zeitähnlich  verlaufenden  WTelt  verbunden  wird ,  die  durch
ihre  Einwirkung  auf  die  Sinnesorgane  die  Empfindungen  her-
vorrufen und  einander  in  ihrer  Wirksamkeit  beeinflussen,  und
für  welche  die  Naturwissenschaft  die  Gesetze  der  Coexistenz
und  Succession  erforscht.  Betrachtet  mau  diese  Kräfte  als
das  Object,  so  hat  dies  auch  das  Conveniente,  dass  als  Ge-
genstand der  Wissenschaft  etwas  erscheint,  was  wahrhaft  und
wirklich  besteht.  Das  Letzte  wäre  wohl  auch  zu  erreichen,
wenn  man  die  Naturwissenschaft  als  Wissenschaft  von  den
Empfindungen  bestimmte ,  stillschweigend  dieselbe  Beschrän-
kung, die  wir  so  eben  besprachen,  ergänzend.  Was  dem
Ausdrucke  „physisches  Phänomen"  den  Vorzug  geben  Hess,
war  wohl  vorzüglich  der  Umstand ,  dass  man  die  äusseren
Ursachen  der  Empfindung  den  in  ihr  auftretenden  physischen
Phänomenen  entsprechend  dachte:  sei  es,  wie  es  anfänglich
der  Fall  war,  in  jeder  Hinsicht;  oder  sei  es,  was  noch  jetzt
geschieht,  wenigstens  hinsichtlich  der  Ausdehnung  in  drei
Dimensionen.  Daher  ja  auch  der  sonst  unpassende  Namen
„äussere  Wahrnehmung'4.  Dazu  kommt  aber,  dass  der  Act
des  Empfindens  ausser  der  intentionalen  Inexistenz  des  phy-
sischen Phänomens  auch  noch  andere  Eigenthümlichkeiten
zeigt,  mit  welchen  der  Naturforscher  sich  gar  nicht  beschäf-
tigt, da  durch  sie  die  Empfindung  nicht  in  gleicher  Weise
Andeutungen  über  die  besonderen  Verhältnisse  der  Aussen-
welt  gibt.

Hinsichtlich  der  Begriffsbestimmung  der  Psychologie
möchte  es  zwar  zunächst  den  Anschein  haben,  als  ob  der
Begriff  der  psychischen  Phänomene  eher  zu  erweitern  als  zu
verengern  sei,  indem  die  physischen  Phänomene  der  Phan-
tasie wenigstens  ebenso  wie  die  psychischen  in  dem  früher

Brentano,  Psychologie. I.  i>

r

Digitized  by  Google

130 Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

bestimmten  Sinne  ganz  ihrer  Betrachtung  anheimfallen,  und
auch  diejenigen,  welche  in  der  Empfindung  auftreten,  in  der
Lehre  von  der  Sensation  nicht  unberücksichtigt  bleiben
können.  Allein  es  ist  offenbar,  dass  sie  nur  als  Inhalt  psy-
chischer Phänomene  bei  der  Beschreibung  der  Eigentümlich-
keit derselben  in  Betracht  kommen.  Und  dasselbe  gilt  von
allen  psychischen  Phänomenen,  die  ausschliesslich  phänomenale
Existenz  haben.  Als  eigentlichen  Gegenstand  der  Psycholo-
gie werden  wir  nur  die  psychischen  Phänomene  in  dem  Sinn
von  wirklichen  Zuständen  anzusehen  haben.  Und  sie  aus-
schliesslich sind  es,  in  Bezug  auf  welche  wir  sagen,  die  Psy-
chologie sei  die  Wissenschaft  von  den  psychischen  Phäuomenen.

Digitized  by

Zweites  Capitel.
Vom  inneren  Bewusstsein «).

§.1.  Es  ist  nicht  jedesmal  ein  unnützer  Kampf  um
Worte,  wenn  man  darüber  streitet,  welcher  Begriff  mit  einem
Namen  zu  verbinden  sei.  Manchmal  gilt  es,  die  allgemein-
übliche  Bedeutung  festzustellen,  von  der  es  immer  misslich
ist,  sich  zu  entfernen ;  manchmal  aber  handelt  es  sich  darum,
die  naturgemässe  Abgrenzung  einer  einheitlichen  Classe  auf-
zufinden.

Ein  Fall  der  letzteren  Art  muss  wohl  in  dem  Streite  um
die  Bedeutung  des  Namens  „Bewusstsein"  vorliegen,  wenn
wir  ihn  nicht  als  eitles  Wortgezänke  verurtheilen  sollen.
Denn  von  einem  allgemeinüblichen,  ausschliesslichen  Sinne,
der  mit  dem  Worte  verbunden  würde,  kann  keine  Rede  sein.
Davon  überzeugt  man  sich  sofort,  wenn  man  auf  die  Ueber-
sicht  blickt,  die  in  England  Bain*),  oder  auf  die,  welche  in
Deutschland  Horwicz 3)  von  dem  verschiedenen  Gebrauche  des
Wortes  gegeben  hat.  Bald  versteht  man  darunter  Erinnerung
an  eigene  frühere  Acte,  besonders  wenn  sie  moralischer  Natur

*)  Aehnlich  wie  man  die  Wahrnehmung  einer  gegenwärtig  in  uns
bestehenden  psychischen  Thätigkeit  „innere"  Wahrnehmung  nennt,
nennen  wir  hier  das  darauf  gerichtete  Bewusstsein  „inneres"  Be-
wusstsein.

4)  Mental  and  Moral  Science.  Append.  p.  93.
s)  Psych.  Anal.  I.  S.  211  ff.

9*

Digitized  by  Google

132 Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

waren,  wie  wenn  man  sagt :  ich  bin  mir  keiner  Schuld  bewusst.
Bald  bezeichnet  man  damit  jede  Art  von  unmittelbarer  Er-
kenntniss  eigener  psychischer  Acte,  insbesondere  auch  eine
Wahrnehmung,  welche  gegenwärtige  psychische  Acte  beglei-
tet. Bald  gebraucht  man  das  Wort  in  Bezug  auf  äussere
Wahrnehmung,  wie  z.  B.  wenn  man  von  dem,  welcher  aus
Schlaf  oder  Ohnmacht  erwacht,  sagt,  er  sei  wieder  zum  Be-
wusstsein  gekommen.  Bald  nennt  man  nicht  bloss  Wahrneh-
men und  Erkennen  ,  sondern  auch  jedes  Vorstellen  ein  Be-
wusstsein.  Erscheint  nun  etwas  in  der  Phantasie,  so  sagen
wir,  es  trete  im  Bewusstsein  auf.  Manche  haben  jeden  psy-
chischen Act  als  ein  Bewusstsein  bezeichnet,  mochte  es  nun
ein  Vorstellen,  ein  Erkennen,  eine  irrthümliche  Annahme,  ein
Gefühl,  ein  Wollen  oder  irgend  eine  andere  Art  von  psychi-
scher Erscheinung  sein ;  und  diese  Bedeutung  scheint  von
den  Psychologen  (freilich  nicht  von  allen)  insbesondere  auch
dann  mit  dem  Namen  verknüpft  zu  werden,  wenn  sie  von
der  Einheit  des  Bewusstseins,  d.  i.  von  einer  Einheit  gleich-
zeitig bestehender  psychischer  Phänomene,  sprechen.

Für  irgend  einen  bestimmten  Gebrauch  des  Wortes  wer-
den wir  uns  entscheiden  müssen,  wenn  es  uns  nicht,  statt
guter,  schlechte  Dienste  leisten  soll.  Würden  wir  auf  den
Ursprung  des  Namens  Gewicht  legen,  so  würden  wir  ihn
ohne  Zweifel  auf  Phänomene  der  Erkenntniss,  sei  es  auf  alle,
sei  es  auf  einige,  zu  beschränken  haben.  Allein  darauf
kommt  es  offenbar  weniger  an;  geschieht  es  ja  auch  sonst
häufig  ohne  Nachtheil,  dass  Worte  ihrer  ursprünglichen  Be-
deutung entfremdet  werden.  Viel  dienlicher  ist  es  offenbar,  ihn
so  zu  gebrauchen,  dass  er  eine  wichtige  Classe  bezeichnet,  be-
sonders wenn  sonst  ein  entsprechender  Namen  dafür  vermisst,
also  durch  ihn  eine  fühlbare  Lücke  ausgefüllt  wird  *).  So  ge-
brauche ich  ihn  denn  am  Liebsten  als  gleichbedeutend  mit
psychischem  Phänomen  oder  psychischem  Acte;  denn  einmal
würde  die  beständige  Anwendung  einer  solchen  zusammen-

')  Vgl.  die  Bemerkung  Herbart 's,  Lehrb.  zur  Psychol.  I.  Cap.  2.
§.  17,  und  Psychol.  als  Wissenschaft,  Th.  I.  Abschn.  IL  Cap.  2.  %.  48.

Digitized  by  Google

Capitel  2. Vom  inneren  Bewusstsein.  133

gesetzten  Bezeichnung  schwerfällig  sein ;  und  dann  scheint
der  Ausdruck  Bewusstsein,  da  er  auf  ein  Object  hinweist,
von  welchem  das  Bewusstsein  Bewusstsein  ist,  die  psychischen
Phänomene  gerade  nach  der  sie  unterscheidenden  Eigenthüm-
lichkeit  der  intentionalen  Inexistenz  eines  Objectes  zu  charak-
terisiren  geeignet,  für  welche  uns  ebenso  ein  gebräuchlicher
Namen  mangelt.

§.  2.  Dass  kein  psychisches  Phänomen  bestehe,  welches
nicht  in  dem  angegebenen  Sinne  Bewusstsein  von  einem  Ob-
jecte  ist,  haben  wir  gesehen.  Eine  andere  Frage  aber  ist
die,  ob  kein  psychisches  Phänomen  besteht,  welches  nicht
Object  eines  Bewusstseins  ist.  Alle  psychischen  Phänomene
sind  Bewusstsein ;  sind  aber  auch  alle  psychischen  Phänomene
bewusst.  oder  gibt  es  vielleicht  auch  unbewusste  psychische
Acte?

Mancher  wird  über  eine  solche  Frage  den  Kopf  schüt-
teln. Ein  unbewusstes  Bewusstsein  anzunehmen,  scheint  ihm
absurd.  Und  auch  bedeutende  Psychologen,  wie  z.  B.  Locke
und  J.  St.  Mill,  wollten  darin  einen  unmittelbaren  Wider-
spruch erblicken.  Allein  wer  auf  die  vorangehenden  Be-
stimmungen achtet,  wird  kaum  mehr  so  urtheilen.  Er  wird
erkennen,  dass,  wer  die  Frage  erhebt,  ob  es  ein  unbewusstes
Bewusstsein  gebe,  nicht  in  ähnlicher  Weise  lächerlich  fragt,
wie  einer,  der  wissen  möchte,  ob  es  eine  nicht- rothe  Rothe
gebe.  Ein  unbewusstes  Bewusstsein  ist  so  wenig  als  ein  un-
gesehenes Sehen  eine  Contradictio  in  adjecto1).

Doch  auch  ohne  durch  falsche  Analogien,  die  der  ge-
brauchte Ausdruck  nahelegt,  bestimmt  zu  sein,  werden  die
meisten  Laien  in  der  Psychologie  sich  sofort  gegen  die  An-
nahme eines  unbewussten  Bewusstseins  erklären. Hat  es

')  Wir  gebrauchen  „unbewusst"  in  zweifacher  Weise;  einmal,
aetiv,  von  dem,  was  sich  eiuer  Sache  nicht  bewusst  ist;  dann,  passiv,
von  einer  Sache ,  deren  man  sich  nicht  bewusst  ist.  In  dem  ersteren
Sinne  wäre  „unbewusstes  Bewusstsein'*  ein  Widerspruch,  nicht  aber  in
dem  zweiten  ,  und  dieser  ist  es .  in  welchem  das  Wort  „unbewusst"
hier  geuommen  wird.

Digitized  by  Google

134 Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

doch  ein  paar  Jahrtausende  gewährt,  ehe  unter  den  Philoso-
phen einer  auftrat  ,  der  ein  solches  lehrte.  Natürlich  waren
sie  mit  der  Thatsache  wohl  bekannt,  dass  man  einen  Schatz
erworbener  Erkenntnisse,  ohne  an  sie  zu  denken,  besitzen
könne  ;  aber  ganz  richtig  fassten  sie  dieselben  als  Dispositio-
nen zu  gewissen  Acten  des  Denkens,  wie  auch  den  erwor-
benen Charakter  als  Disposition  zu  gewissen  Affecten  und
Willensbethätigungen,  nicht  aber  selbst  als  ein  Erkennen  und
Bewusstsein.  Einer  der  ersten,  die  ein  unbewusstes  Be-
wusstsein  gelehrt  haben ,  ist  wohl  Thomas  von  Aquin
Später  sprach  Leibnitz  von  „perceptiones  sine  appercep-
tione  seu  conscientia",  „perceptiones  insensibiles  2)u,  und  Kant
folgte  seinem  Vorgange.  In  neuester  Zeit  aber  findet  die
Lehre  von  unbewussten  psychischen  Phänomenen  zahlreiche
Vertreter,  und  zwar  in  Männern,  die  sonst  nicht  gerade  ver-
wandten Richtungen  angehören.  So  sagt  der  ältere  Mill,  es
gebe  Empfindungen,  deren  wir  uns  aus  gewohnter  Unachtsam-
keit nicht  bewusst  werden.  Hamilton  lehrt,  dass  die  Kette  un-
serer Ideen  oft  nur  durch  unbewusste  Mittelglieder  verbunden
sei.  Ebenso  glaubt  Lewes,  dass  viele  psychische  Acte  ohne
Bewusstsein  stattfinden.  Maudsley  macht  die,  wie  er  glaubt,
sicher  erwiesene  Thatsache  unbewusster  Seelenthätigkeit  zu
einem  der  Hauptgründe  für  seine  physiologische  Methode.
Herbart  lehrt  Vorstellungen,  deren  man  sich  nicht  bewusst
sei,  und  Beneke  glaubt,  nur  diejenigen,  welche  ein  höheres
Maass  von  Intensität  besitzen,  seien  von  Bewusstsein  be-
gleitet. Auch  Fechner  sagt,  die  Psychologie  könne  von  un-
bewussten Empfindungen  und  Vorstellungen  nicht  Umgang
nehmen.  Wundt3),  Helmholtz,  Zöllner  u.  A.  behaupten,  dass
es  unbewusste  Schlüsse  gebe. Ulrici  sucht  durch  gehäufte

*)  Davon  unten  7.

2)  Nouveaux  Essais  II.  1.  Monadologie  *?.  14.  Principes  de  la
nature  et  de  la  grace  §.  4.

•)  Wenigstens  in  seinem  früheren  Werke  „Vorlesungen  über  Men-
schen -  und  Thierseele".  Einige  Stellen  seiner  Physiol.  Psychologie,
so  weit  sie  bis  jetzt  vorliegt,  scheinen  anzudeuten,  dass  er  von  der  An-
nahme unbewusster  Seelenthätigkeiten  zurückgekommen  ist.

Digitized  by  Google

i

Capitel  2. Vom  inneren  Bewusstsein.

135

Argumente  darzuthun,  dass  sowohl  Empfindungen  als  auch
andere  psychische  Acte,  wie  Liebe  und  Sehnsucht,  oft  unbe-
wusst  geübt  würden.  Und  v.  Hartmann  hat  eine  ganze  „Phi-
losophie des  Unbewussten"  ausgearbeitet.

Indessen,  so  gross  die  Schaar  derjenigen  geworden  ist,
welche  den  unbewussten  psychischen  Phänomenen  das  Wort
reden,  fehlt  doch  viel  daran,  dass  sie  zu  allgemeiner  An-
erkennung gelangt  wären.  Weder  Lotze  hat  sie  sich  zu  eigen
gemacht,  noch  haben  die  berühmten  englischen  Psychologen
A.  Bain  und  H.  Spencer  sich  ihr  angeschlossen;  und  J.  St.
Mill  hat  die  hohe  Achtung,  die  er  durchwegs  den  Ansichten
seines  Vaters  zollt,  nicht  abgehalten,  hier  seiner  Lehre  ent-
gegenzutreten. Ja  auch  von  denen,  welche  unbewusste  Vor-
stellungen behaupten^  sind  viele  nur  darum  ihre  Vertheidiger,
weil  sie  mit  den  Worten  einen  anderen  Sinn  verbinden.  Dies
ist  z.  B.  bei  Fechner  der  Fall,  der  offenbar,  wenn  er  von
unbewusster  Empfindung  und  Vorstellung  spricht,  mit  den
Namen  Empfindung  und  Vorstellung  etwas  anderes
bezeichnet  als  wir,  so  zwar,  dass  er  gar  kein  psychisches
Phänomen  darunter  versteht.  Die  psychischen  Phänomene
sind  nach  ihm  sämmtlich  bewusst,  und  er  ist  also  der  Sache
nach  ein  Gegner  der  neueren  Anschauung Ulrici  aber
versteht  unter  Bewusstsein  etwas  Anderes,  und  leugnet
in  unserem  Sinne  ebenso  wie  Fechner  jeden  unbewussten

')  Dies  zeigt  deutlich  eine  Stelle  der  Psychopbysik  (II.  S.  438) :
„Die  Psychologie  kann  von  unbewussten  Empfindungen,  Vorstellungen,
ja  von  Wirkungen  unbewusster  Empfindungen,  Vorstellungen  nicht  ab-
strahiren.  Aber  wie  kann  wirken,  was  nicht  ist;  oder  wodurch  unter-
scheidet sich  eine  unbewusste  Empfindung,  Vorstellung  von  einer  sol-
chen, die  wir  gar  nicht  haben?"  Fechner  antwortet  hierauf,  dass  im
ersteren  Fall  /.war  nicht  eigentlich  eine  Empfindung,  aber  etwas,  wozu
«lie  Empfindung  in  functioneller  Beziehung  stehe,  gegeben  sei.  „Em-
pfindungen, Vorstellungen  haben  freilich  im  Zustande  des  Unbewusst-
seins  aufgehört,  als  wirkliche  zu  existiren,  sofern  man  sie
abstract  von  ihrer  Unterlage  fasst,  aber  es  geht  etwas  in  uns  fort,  die
psychophysische  Thiitigkeit,  deren  Function  sie  sind,  und  woran  die
Möglichkeit  des  Wiederhervortrittes  der  Empfindung  hängt,  u.  s.  f."

1 36 Buch  II.  Voii  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

psychischen  Act  *).  Wir  möchten  wohl  auch  von  Hartmann
sagen,  dass  er  mit  „Bewusstsein"  etwas  Anderes  als  wir  be-
zeichnen wolle,  denn  seine  Definition,  das  Bewusstsein  sei
„die  Emancipation  der  Vorstellung  vom  Willen  .  .  .  und  die
Opposition  des  Willens  gegen  diese  Emancipation",  es  sei
„die  Stupefaction  des  Willens  über  die  von  ihm  nicht  ge-
wollte und  doch  empfindlich  vorhandene  Existenz  der  Vor-
stellung", scheint  sich,  wenn  überhaupt  auf  etwas  nicht  rein
Imaginäres,  jedenfalls  auf  etwas  Anderes  als  dasjenige,  was  wir
Bewusstsein  nannten ,  zu  beziehen  2).  Doch  die  von  ihm  ge-
brachten Gründe  wenigstens  zeigen  ihn  deutlich  als  einen
Verfechter  der  unbewussten  psychischen  Thätigkeiten  in  dem
Sinne,  in  welchem  wir  davon  reden.

Die  Uneinigkeit  der  Psychologen  in  diesem  Punkte  kann
uns  nicht  auffallen;  begegneten  wir  ihr  ja  auch  sonst  bei
jedem  Schritte.  Aus  ihr  lässt  sich  vernünftiger  Weise  kein
Grund  dafür  entnehmen,  dass  die  Wahrheit  nicht  mit  Sicher-
heit erkennbar  sei.  Dagegen  ist  die  besondere  Natur  der
Frage  allerdings  von  der  Art,  dass  Mancher  glauben  möchte,
es  stehe  die  Unmöglichkeit  einer  Beantwortung  ihr  auf  der
Stirne  geschrieben,  und  sie  könne  darum  wohl  Gegenstand
geistreichen  Gedankenspieles,  nicht  aber  ernster  wissenschaft-
licher Untersuchung  werden.  Denn,  dass  keine  unbewussten
Vorstellungen  im  Bereiche  unserer  Erfahrung  vorkommen,  ist
selbstverständlich  und  nothwendig  der  Fall,  auch  wenn  solche
in  reicher  Anzahl  in  uns  vorhanden  sein  sollten;  wären  sie
ja  sonst  nicht  unbewusst.  Wenn  man  aber  darum,  wie  es
scheint,  die  Erfahrung  nicht  gegen  sie  anrufen  kann,  so
scheint  dieselbe  doch  ebensowenig  und  aus  demselben  G runde

')  Gott  und  Mensch  I.  2S3  sagt  er,  dass  „wir  überhaupt  von  un-
seren inneren  Zuständen,  Vorgängen,  Bewegungen  und  Thätigkeiten,
ein  unmittelbares  Gefühl  haben",  und  dass  es  keinem  Zweifel  unter-
liege, „dass  es  alle,  auch  die  alltäglichsten  Sinneseindrücke  (Percep-
tionen)  begleite",  dass  wir  in  dieser  Weise  „auch  fühlen*,  dass  wir
sehen,  hören,  schmecken  etc."

»)  Phil.  d.  Unbew. 2.  Aufl.  S.  im.

Digitized  by

Capitel  2. Vom  inneren  Bewusstsein.

für  sie  Zeugniss  geben  zu  können.  Und  wie  sollen  wir,  von
der  Erfahrung  verlassen,  die  Frage  zur  Entscheidung  führen  V

Doch  gegenüber  diesem  Vorwurfe  haben  die  Vertei-
diger des  unbewussten  Bewusstseins  mit  Recht  geltend  ge-
macht, dass,  was  nicht  unmittelbar  erfahren,  vielleicht  mittel-
bar aus  Erfahrungstatsachen  erschlossen  werden  könne1'.
Und  sie  haben  nicht  versäumt,  solche  Thatsachen  zu  sammeln,
und  so  durch  viele  und  mannigfache  Argumente  den  Beweis
für  ihre  Behauptung  zu  versuchen.

§.  3.  Vier  verschiedene  Wege  sind  es,  die  hier  mit
einer  gewissen  Hoffnung  auf  Erfolg  eingeschlagen  werden
konnten.

Man  konnte  Erstens  nachzuweisen  suchen,  dass  gewisse
in  der  Erfahrung  gegebene  Thatsachen  die  Annahme  eines
unbewussten  psychischen  Phänomens  als  ihre  Ursache  ver-
langen.

Man  konnte  Zweitens  darzuthun  streben,  dass  eine  in
der  Erfahrung  gegebene  Thatsache  ein  psychisches  Phänomen
als  Wirkung  nach  sich  ziehen  müsse,  während  doch  keines
im  Bewusstsein  erscheine.

Man  konnte  Drittens  darauf  ausgehen  zu  zeigen,  dass
bei  den  bewussten  psychischen  Phänomenen  die  Stärke  des
begleitenden  Bewusstseins  eine  Function  ihrer
eigenen  Stärke  sei,  und  dass  in  Folge  dieses  Verhält-
nisses in  gewissen  Fällen,  in  welchen  die  letztere  eine  posi-
tive Grösse  sei,  die  erstere  jedes  positiven  Werthes  entbehren
müsse.

Man  konnte  endlich  Viertens  den  Beweis  versuchen,  dass
die  Annahme,  es  sei  jedes  psychische  Phänomen  Object  eines
psychischen  Phänomens,  zu  einer  unendlichen  Verwicke-
lung der  Seelenzustände  führe,  welche  sowohl  von  vornher-
ein unmöglich,  als  auch  der  Erfahrung  entgegen  sei.

')  Vgl.  Kant,  Anthropol.  §.  5.

Digitized  by  Google

138 Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

§.  4.  Am  Häufigsten  ward  und  wird  der  erste  Weg
betreten.  Gewöhnlich  aber  hat  man  nicht  genug  auf  die
Bedingungen  geachtet,  unter  welchen  er  allein  zum  Ziele
führen  kann.  Soll  aus  einer  gewissen  Thatsache  als  Wirkung
auf  ein  unbewusstes  psychisches  Phänomen  als  Ursache  ein
gültiger  Schluss  gezogen  werden,  so  muss  vor  Allem  die  That-
sache selbst  hinreichend  gesichert  sein.  Dies  ist  die  erste
Bedingung.  Aus  diesem  Grunde  schon  wird  den  Beweisver-
suchen, welche  sich  auf  die  Erscheinungen  des  sogenannten
Hellsehens,  der  Ahnungen,  Vorgefühle  u.  dgl.  stützen,  ein
zweifelhafter  Werth  zukommen.  Hartmann  selbst,  der  auf
sie  hinweist1),  ist  sich  recht  wohl  bewusst,  dass  der  Aus-
gangspunkt des  Beweises  hier  nicht  auf  grosses  Vertrauen
rechnen  darf.  Von  diesen  Argumenten  werden  wir  darum
gänzlich  Umgang  nehmen  können.  Aber  auch  was  Maudsley
von  Leistungen  des  Genies  erzählt-),  die  nicht  aus  bewuss-
tem  Denken  hervorgehen ,  sind  keine  Thatsachen ,  welche
genugsam  gesichert  sind,  um  als  Grundlage  eines  triftigen
Arguments  benützt  zu  werden.  Die  genialen  Denker  sind
seltener  noch  als  die  Somnambulen,  und  überdies  berichte-
ten manche  von  ihnen,  wie  z.  B.  Newton,  in  der  Art  über
ihre  herrlichsten  Entdeckungen,  dass  wir  deutlich  erkennen,
wie  dieselben  nicht  die  Frucht  unbewussten  Denkens  ge-
wesen sind.  Wir  begleiten  sie  auf  dem  Wege  ihrer  For-
schung und  begreifen  ihren  Erfolg,  ohne  ihn  darum  weniger
zu  bewundern.  Wenn  aber  andere  von  ihren  Leistungen
nicht  in  gleicher  Weise  Rechenschaft  geben  konnten,  ist  es
dann  eine  gewagtere  Annahme,  dass  sie  der  bewussten  Ver-
mittelung  sich  nicht  mehr  erinnerten,  als  dass  ein  unbewuss-
tes Denken  die  Brücke  geschlagen  habe  ?  Goethe,  der  sicher
Anspruch  hat,  unter  den  Genies  einen  Platz  zu  erhalten,
sagt  in  seinem  Wilhelm  Meister,  dass  ungewöhnliches  Talent
„nur  eine  geringe  Abweichung  von  gewöhnlichem"  sei. Gibt  a

')  Philos.  d.  Unbew.  2.  Aufl.  S.  81  ff.

2)  Physiol.  u.  Pathol.  d.  Seele,  deutsch  von  Böhm,  S.  17  f.  32  ff.;
vgl.  oben  Buch  I.  Capitel  3.  §.  6.

Digitized  by  Google

Capitel  2. Vom  inneren  Bewusstsein.

139

es  unbewusste  psychische  Vorgänge,  so  werden  sie  sich  also
auch  an  minder  seltenen  Exemplaren  nachweisen  lassen.

Eine  weitere  Bedingung  ist  diese,  dass  die  Erfahrungs-
tatsache durch  die  Annahme  eines  psychischen  Phänomens,
von  dem  wir  kein  Bewusstsein  haben,  wirklich  wie  eine  Wir-
kung durch  die  entsprechende  Ursache  eine  Erklärung  finden
kann.  Dazu  gehört  vor  Allem ,  dass  bewusste  psychische
Phänomene  erfahrungsgemäss  ähnliche  Folgen  nach  sich  zo-
gen. Ferner,  dass  diese  nicht  zugleich  auch  andere  Folgen
nach  sich  zogen,  welche  in  dem  betreffenden  Falle  fehlen,
obwohl  kein  Grund  ist,  zu  vermuthen,  sie  seien  an  das  hier
mangelnde  begleitende  Bewusstsein  geknüpft  gewesen.  Fer-
ner ist  nöthig,  dass  die  unbewussten  psychischen  Phänomene,
welche  die  Hypothese  zu  Hülfe  nimmt,  in  ihrem  Verlaufe  so
wie  in  ihren  anderen  Eigenthümlichkeiten  mit  den  anerkann-
ten Gesetzen  der  bewussten  psychischen  Phänomene  nicht  im
Widerspruche  stehen,  so  zwar,  dass  etwaige  Besonderheiten
aus  dem  Mangel  des  begleitenden  Bewusstseins  hinreichend
begreiflich  sind.  Unmittelbar  können  ihr  Verlauf  und  ihre
anderen  Eigenthümlichkeiten  natürlich  nicht  wahrgenommen
werden,  aber  in  ihren  Wirkungen  werden  sie  sich  offenbaren,
wie  ja  auch  die  Gesetze  der  Aussenwelt,  das  Gesetz  der
Trägheit,  der  Gravitation  u.  s.  f.  in  den  Empfindungen  als
ihren  Wirkungen  zu  Tage  treten.  80  muss  denn  insbeson-
dere auch  die  Entstehung  des  psychischen  Phänomens,  wel-
ches man  trotz  mangelnden  Bewusstseins  annimmt ,  nicht
selbst  als  etwas  ganz  und  gar  Undenkbares  erscheinen.

Diese  Forderungen  werden  ganz  besonders  dann  unab-
weislich  sein,  wenn,  wie  es  fast  ausnahmslos  geschieht,  die
angenommenen  unbewussten  Seelenthätigkeiten  den  bewussten
homogen  gedacht  werden.  Auch  kann  man  sagen,  dass  die-
jenigen,  welche  aus  Erfahrungstatsachen  auf  unbewusste
psychische  Acte  als  ihre  Ursache  schlössen,  in  ihrer  grossen
Mehrzahl  wenigstens  nicht  auffallend  gegen  sie  zu  Verstössen
piiegen.  Nur  bei  einzelnen  Denkern ,  wie  namentlich  bei
Hartmans,  liegt  das  Gegentheil  zu  Tage.  Er  aber  unter-
scheidet sich  auch  darin  von  der  grösseren  Schaar  der  Ver-

Digitized  by  Google

140 Ruch  H-  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

treter  unbewusster  psychischer  Acte,  dass  er  sie  den  be-
wussten  heterogen,  ja  in  den  wesentlichsten  Beziehungen
von  ihnen  abweichend  denkt.  Es  ist  einleuchtend,  dass  wer
dieses  thut,  von  vorn  herein  die  Hypothese  schwächt.  Viele
Forscher,  welche  in  ihren  logischen  Ansichten  mit  J.  St.
Mill ')  übereinkommen,  werden  sie  in  dieser  Gestalt,  weil  sie
keiner  „Vera  Causa"  als  Erklärungsprincips  sich  bediene,
sogar  ohne  Weiteres  als  unwissenschaftlich  verwerfen.  Sicher
ist,  dass  der  Schluss  als  Analogieschluss  in  dem  Maasse  an
Kraft  verliert,  in  welchem  die  Aehnlichkeit  der  angenommenen
Ursache  mit  den  beobachteten  schwindet.  Schon  die  erste
abweichende  Bestimmung  bringt  also  in  dieser  Hinsicht  Nach-
theil ,  und  mit  jeder  neuen ,  welche  sich  aus  den  früheren
nicht  als  nothwendige  Consequenz  ergibt,  wird  die  Wahr-
scheinlichkeit der  Hypothese  auch  wegen  der  wachsenden
Complication  eine  bedeutende  Einbusse  erleiden.  Im  Uebrigen.
glaube  ich,  kann  man  die  Annahme  nicht  als  eine  bodenlose
und  willkürliche  Fiction  abweisen,  wenn  sie  nur  dasjenige
erfüllt,  was  von  den  zuvor  erwähnten  Forderungen  nach  wie
vor  in  Kraft  bleibt,  oder  an  deren  Stelle  tritt.  Auch  wenn
wir  aus  den  Erscheinungen  unserer  Empfindungen  auf  eine
raumähnlich  ausgebreitete  Welt  als  ihre  Ursache  schliessen.
nehmen  wir  etwas  an,  was  nie  als  unmittelbare  Erfahrungs-
thatsache  gefunden  wurde,  und  doch  ist  der  Schluss  vielleicht
nicht  unberechtigt.  Aber  warum  nicht?  Darum  allein,  weil
wir,  indem  wir  mit  der  Annahme  einer  solchen  Welt  die
Annahme  gewisser  allgemeiner  Gesetze  verbinden,  die  in  ihr
herrschen,  die  sonst  unverständliche  Succession  unserer  Em-
pfindungsphänomene  in  ihrem  Zusammenhang  zu  begreifen,
ja  vorherzusagen  im  Stande  sind.  So  wird  es  denn  auch
hier  nöthig  sein,  die  Gesetze  jener  angeblichen  unbewussten
Phänomene  darzulegen  und  durch  die  einheitliche  Erklärung
einer  Fülle  von  Erfahrungsthatsachen ,  die  sonst  unerklärt
blieben,  und  durch  die  Voraussagung  anderer,  die  sonst  Nie-
mand erwarten  würde,  zu  bewähren. Ferner,  da  die  un-

*)  Ded.  u.  Ind.  Log. B.  III.  c.

Digitized  by  Google

Capitel  2. Vom  inneren  Bewusstsein.

141

bewussten  Phänomene,  die  man  voraussetzt,  wenn  auch  nicht
den  bewussten  homogen,  doch  in  einem  gewissen  Maasse  ihnen
ähnlicli  gedacht  werden  (würden  sie  ja  sonst  mit  Unrecht
den  psychischen  Thätigkeiten  zugezählt):  so  wird  man  nach-
zuweisen haben,  dass,  was  sich  an  das  ihnen  Gemeinsame
knüpft,  nicht  verletzt  wird ;  und  überhaupt,  dass  man  in  ihrer
Annahme  nicht  widersprechende  Bestimmungen  vereinigt.

Diesen  Forderungen  hat  Hartmann  eben  so  wenig  wie
den  früher  angegebenen  genügt.  Vielmehr  zeigt  sich  da,  wo
man  die  Gesetze  für  die  unbewussten  psychischen  Phänomene
erwarten  sollte l) ,  dass  diese  gar  keine  psychischen  Phäno-
mene sind.  Sie  lösen  sich  in  ein  ewig  Unbewusstes,  in  ein
alleiniges 2) ,  allgegenwärtiges  ,  allwissendes  und  allweises 3)
Wesen  auf.  Ein  Gott  tritt  an  die  Stelle,  dem,  um  diesen
Namen  vollkommen  zu  verdienen,  nur  das  Bewusstsein
mangeln  soll 4),  der  aber  freilich  auch  sonst  noch  mit  einigen
kräftigen  Widersprüchen  behaftet  ist.  Er  ist  das  An  -  sich  -
seiende5),  er  erkennt  das  An -sich -seiende ü),  er  erkennt  aber
doch  nicht  sich  selbst.  Er  ist  erhaben  über  alle  Zeit 7),  obwohl
er  doch  zeitlich  nicht  bloss  wirkt,  sondern  auch  leidet8).  Er
ermüdet  nicht9),  geht  aber  doch  sehr  darauf  aus,  sich  mög-
lichst alle  Mühe  zu  ersparen  10).  Die  Maschinerien ,  die  er
zu  dem  Zwecke  erfindet,  bleiben  freilich  sehr  unvollkommen,
und  es  bleibt  ihm  nichts  anderes  übrig,  als  fort  und  fort  und

•)  Philo»,  d.  Unbew. 2.  Aufl.  S.  334  ff.
*)  Ebend.  S.  473  ff.
3)  Ebend.  S.  552  ff.
*)  Ebend.  S.  496  ff.

5)  Ebend.  S.  480.  Es  gibt  nichts  ausser  dem  Unbewussten  (ebend.
S.  720).

6)  Ebend.  S.  337.
')  Ebend.  S.  338.

8)  Ebend.  S.  472  wird  z.  B.  von  einer  „Wechselwirkung  gewisser
materieller  Theile  des  organischen  Individuums  mit  dem  Unbewussten"
gesprochen.

9)  Ebend.  S.  330.
,u)  Ebend.  S.  554.

Digitized  by  Google

142 Buch  II.  Von  deu  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

überall  durch  unmittelbares  Eingreifen  nachzuhelfen  l).  Aber
auch  das  thut  er  nicht  immer  und  lässt  es  im  Widerspruche
mit  seinem  sonstigen  Verhalten  geschehen,  dass  die  Ziele,
die  durch  sein  unmittelbares  „allweises"  Eingreifen  sicher  zu
erreichen  wären,  verfehlt  werden-),  ja  dass  die  von  ihm  zur
Erhaltung  geschaffenen  Einrichtungen  zur  Zerstörung  führen 3).
Mit  einem  Worte,  er  spielt  ganz  die  Rolle  eines  Deus  ex
machina,  die  vor  Zeiten  Piaton  und  Aristoteles  an  dem  Nus
des  Anaxagoras  rügten,  der  überall  als  Lückenbüsser  bei  der
Hand  ist,  wo  die  mechanische  Erklärung  im  Stiche  lässt4).
Ein  solches  hypothetisches  Unding  wird  jeder,  auch  wenn  er
nicht  die  von  J.  St.  Mill  der  wissenschaftlichen  Hypothese
angewiesenen  Schranken  anerkennt ,  wenn  er  nur  einiger-
maassen  ein  exaeter  Denker  ist ,  als  unzulässig  verwerfen.
Es  kann  darum  keinem  Zweifel  unterliegen,  dass  die  sämmt-
lichen  Argumente,  die  Hartmann  für  die  Annahme  unbewusster
psychischer  Thätigkeit  anführt,  so  wie  er  sie  bringt,  der
zweiten  Bedingung  nicht  genügen.  Er  hat  nicht  nachgewie-
sen, dass  die  Erfahrungsthatsachen ,  aus  welchen  die  unbe-
wusste  psychische  Thätigkeit  erschlossen  werden  soll,  durch
eine  solche  Annahme  eine  wirkliche  Erklärung  finden  würden.

Eine  dritte  Bedingung  für  die  Gültigkeit  des  Schlusses
auf  unbewusste  psychische  Phänomene  als  Ursache  gewisser
Erfahrungsthatsachen  ist  endlich  die,  dass  nachgewiesen  werde,
wie  die  betreifenden  Erscheinungen  gar  nicht  oder  wenigstens
nicht  ohne  die  grösste  Unwahrscheinlichkeit  auch  ohne  ihre
Annahme  auf  Grund  anderer  Hypothesen  denkbar  sind.
Wenn  feststeht,  dass  in  gewissen  Fällen  bewusste  psychische
Phänomene  ähnliche  Erscheinungen  als  Folgen  nach  sich
zogen,  so  ist  damit  noch  nicht  erwiesen,  dass  diese  niemals
in  Folge  anderer  Ursachen  entstehen. Es  ist  nicht  richtig,

')  Ebend.  S.  555.

*)  Vgl.  ebend.  S.  339  f.

*)  Vgl.  ebend. -S.  129.

*)  Man  vergleiche,  um  recht  schlagende  Belege  dafür  zu  finden,
z.  B.  das  Capitel  über  die  aufsteigende  Entwicklung  des  organischen
Lebens  auf  der  Erde.

Digitized  by  Google

Capitel  2. Vom  inneren  Bewusstsein.

143

dass  ähnliche  Wirkungen  immer  ähnliehe  Ursachen  haben.
Sehr  verschiedenartige  Körper  sind  der  Farbe  nach  oft  nicht
von  einander  zu  unterscheiden.  Die  Wirkung  ist  also  hier
die  gleiche,  die  Ursachen  aber  sind  darum  nicht  weniger  von
einander  verschieden.  Dass  Bacon  diese  Möglichkeit  ausser
Acht  liess,  war  der  vorzügliche  Grund,  wesshalb  seine  in-
ductiven  Versuche  so  wenig  von  glücklichem  Erfolge  gekrönt
wurden.  Was  aber  hier  auf  physischem,  ist  auch  auf  psychi-
schem Gebiete  möglich.  Wirklich  gelangen  wir  oft,  schon
Aristoteles  hat  dies  erkannt  und  hervorgehoben,  von  ver-
schiedenen Prämissen  ausgehend,  zu  demselben  Schlusssatze.
Und  derselbe  grosse  Denker  hat  auch  bereits  bemerkt,  dass
Urtheile ,  welche  das  eine  Mal  im  eigentlichen  Sinne  er-
schlossen, das  andere  Mal  nur  erfahrungsmässig  oder  (wie
wir,  um  Missverständnisse  zu  vermeiden,  uns  vielleicht  besser
ausdrücken  werden)  vermöge  der  Gewohnheit,  unvermittelt
gefällt  werden.  Gewohnheit  ist  es,  die  ihre  Kraft  zeigt,  wenn
gewisse,  häutig  angewandte,  aber  nichts  weniger  als  selbst-
verständliche Principien  uns  unmittelbar  einleuchtend  schei-
nen, indem  sie  sich  mit  einer  fast  unabweisbaren  Macht  uns
aufdrängen;  und  wiederum  ist  es  vielleicht  Gewohnheit  und
nichts  Anderes,  wenn  Thiere  in  ähnlichen  Fällen  Aehnliches
erwarten.  Was  aber  hier  eine  erworbene,  könnte  anderwärts
eine  angeborene  Disposition  zu  unmittelbaren  Urtheilen  be-
wirken J),  und  wir  hätten  auch  dann  Unrecht,  von  unbewuss-
ten  Schlüssen,  d.  h.  von  Schlüssen,  deren  Prämissen  unbe-
wusst  geblieben  sind,  zu  sprechen.

Wenn  man  fragt,  inwieweit  die  verschiedenen  hieher  ge-
hörigen Beweisversuche  für  die  Existenz  unbewusster  psychi-
scher Phänomene  dieser  dritten  Bedingung  genug  gethan
haben,  so  nehme  ich  keinen  Anstand  zu  sagen,  dass  kein
einziger  ihr  gebührend  Rechnung  trug,  und  will  dies  an
den  wichtigsten  unter  ihnen  im  Einzelnen  nachweisen.

4

x)  Ein  so  genanntes  „instinctives"  Urtheilen.

Digitized  by  Google

144 Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

Hamilton  l)  und  mit  ihm  viele  Andere  haben  die  An-
nahme unbewusster  Vorstellungen  daraus  gefolgert,  dass  bei
der  Erneuerung  eines  früheren  Gedankenzuges  in  der  Er-
innerung zuweilen  eine  ganze  Reihe  von  Mittelgliedern  über-
sprungen erscheint.  Diese  Thatsache  wäre  ohne  Zweifel  mit
den  Gesetzen  der  Association  in  Einklang  gebracht,  wenn
man  annähme,  dass  die  betreibenden  Zwischenglieder  auch
hier  vermittelt  hätten,  aber  nicht  in's  Bewusstsein  getreten
wären.  Allein  weder  Hamilton  noch  Andere  haben  gezeigt
oder  auch  nur  zu  zeigen  versucht,  dass  dies  die  einzig  mög-
liche Erklärungsweise  sei.  In  Wahrheit  ist  dies  keineswegs
der  Fall.  J.  St.  Mill ,  wo  er  Hamilton  kritisirt*).  konnte
leicht  zwei  andere  angeben;  und  da,  wo  wir  von  der  Asso-
ciation der  Ideen  handeln,  werden  wir  sehen,  dass  die  Zahl
dieser  möglichen  Hypothesen,  von  denen  bald  die  eine,  bald
die  andere  eine  ganz  überwiegende  Wahrscheinlichkeit  besitzt,
sich  noch  bedeutend  vermehren  lässt.

Lange3)  bemerkt  hinsichtlich  der  Erscheinungen  des
blinden  Fleckes,  von  welchen  auch  wir  später  zu  sprechen
haben  werden,  das  Auge  schliesse  auf  die  Farbe,  die  ihn
scheinbar  ausfülle,  und  mache  bei  längeren,  in  geeigneter
Weise  fortgesetzten  Experimenten  die  Entdeckung,  dass  es
sich  getäuscht  habe.  Da  hätten  wir  also  wieder  ein  un-
bewusstes  Denken;  denn  wir  sind  uns  des  vermittelnden
Schlussverfahrens  in  keiner  Weise  bewusst4). Ich  lasse  es

x)  Lect.  on  Metaph.  I.  p.  352  s.

*)  Examinatiou  of  Sir  W.  Hamilton's  Philos.  ch.  15  und  James
Mill,  Anal,  of  the  Phenom.  of  the  Human  Mind,  2.  edit.  note  34.  L

p.  106  88.

3)  Gesch.  d.  Material.  1.  Ausg.  S.  494  ff.  Vgl.  auch  E.  H.  We-
ber, Ueber  den  Raumsinn  und  die  Empfindungskreise  in  der  Haut  und
im  Auge  (Ber.  d.  K.  Sachs.  Ges.  d.  Wissensch.  1852,  p.  158).

*)  Es  ist  nicht  ganz  klar,  ob  Lange  wirklich  einen  vermittelnden
Vorgang,  ähnlich  dem  bewussten  Schliessen ,  anerkennen  will.  S.  494
sagt  er:  ,,Das  Auge  macht  gleichsam  einen  Wahrscheinlichkeits-
schluss,  einen  Schluss  aus  der  Erfahrung,  eine  unvollständige  Induc-
tion."  Und  S.  495:  „Das  Auge  kommt  gleichsam  zu  dem  Be-
wusstsein, dass  au  dieser  Stelle  nichts  zu  sehen  ist,  und  corrigirt  seinen

Digitized  by  Google

Capitel  2. Vom  inneren  Bewusstsein.  145

dahingestellt,  ob  die  von  Lange  gegebene  Erklärung  auch
nur  der  Bedingung  entspricht ,  dass  sie  selber  nach  jeder
Seite  hin  möglich  erscheint,  obwohl  Manches  ist,  was  hier
zum  Zweifel  berechtigt.  Jedenfalls  aber  hat  Lange  es  unter-
lassen,  die  Möglichkeit  jeder  anderen  Hypothese  auszu-
schli essen.  Hatte  er  auf  die  Gesetze  der  Association  ge-
achtet, so  würde  er  gefunden  haben,  was  wir  an  einem
späteren  Orte  finden  werden,  dass  diese  Gesetze  das  Auftreten
wie  das  Verschwinden  der  Erscheinung,  und  das  eine  ohne
unbewussten  Fehlschluss,  das  andere  ohne  unbewusste  Be-
richtigung, mit  Leichtigkeit  begreifen  lassen.

Des  gleichen  Versäumnisses  haben  sich  Helmholtz
Zöllner 2)  und  ausnahmslos  auch  die  übrigen,  wie  auch  immer
tüchtigen  Forscher  schuldig  gemacht,  welche  die  Raum  Vor-
stellungen, die  wir  in  Folge  früherer  Erfahrungen  mit  den
gesehenen  Farben  verbinden,  und  eine  Reihe  anderer  optischer
Erscheinungen  auf  unbewusste  Schlüsse  zurückführten.  Sie
trugen  niemals  den  Mitteln  Rechnung,  welche  die  Psychologie
auch  heute  schon  bietet,  um  ohne  solche  unbewusste  Zwi-
schenglieder den  Thatsachen  gerecht  zu  werden.  Es  wäre
unzweckmässig,  auf  diese  Mittel  schon  hier  näher  einzugehen ;
erst  spätere  Erörterungen  werden  uns  damit  bekannt  machen.
Für  jetzt  genügt  es  hervorgehoben  zu  haben,  dass  die  an-
geblichen Folgerungen  aus  unbewussten  Schlüssen  so  lange
keinen  Beweis  für  das  Dasein  unbewusster  psychischer  Thä-
tigkeit  liefern  können,  als  der  Nachweis  der  Unmöglichkeit
oder  überwiegenden  Unwahrscheinlichkeit  jeder  anderen  Auf-
fassung nicht  geführt  wird,  und  dass  dieser  Bedingung  bis
jetzt  von  Niemand  entsprochen  wurde.  Es  gilt  dies  bei
den  vorerwähnten  optischen  Erscheinungen;  es  gilt  ebenso
da,  wo  man  den  in  zartem  Alter  schon  vorhandenen  Glauben
an  die  Existenz  der  Aussenwelt  einer  unbewussten  Induction

ursprünglichen  Trugschluss."  Doch  spricht  er  ebendaselbst  davon  als
von  einem  Vorgange  im  rein  sinnlichen  Gebiet,  welcher  „mit  den  Ver-
standessehlüssen  w es ens verwandt"  sei.

')  PhysioL  Optik,  S.  430.  S.  449  u.  a.  a.  Stellen.
*)  Ueber  die  Natur  der  Cometen,  S.  378  ff.
Brentano,  l'sychologip. I.  10

Digitized  by  Google

146 Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

zuschrieb l) ,  und  wiederum  da ,  wo  man  jede  Wiederkehr
eines  Gedankens  im  Gedächtnisse  als  Folge  unbewusster  Pro-
cesse  begreifen  wollte,  eben  so  langwierig  und  eben  so  ver-
wickelt wie  die,  welche  wir  zuweilen  durchlaufen,  wenn  wir
uns  besinnen  und,  von  einem  zum  anderen  Gedanken  fort-
schreitend, einem  früheren  Erlebnisse  nachspüren.  Hartmann  -)
hat  dies  gethan  und  auch  Maudsley  3)  scheint  der  Ansicht.
Nur  der  Umstand,  dass  dieser  jeden  in  uns  auftauchenden
Gedanken,  der  nicht  die  Folge  eines  absichtlichen  und  an-
gestrengten Suchens  ist,  ohne  Weiteres  als  ein  Product  un-
bewusster Seelenthätigkeit  fasst,  lässt  ihn  zu  dem  schon
erwähnten  Schlüsse  gelangen,  „dass  der  wichtigste  Theil  der
Seelenthätigkeit,  der  wesentliche  Process,  von  dem  das  Denken
abhängt,  in  einer  unbewussten  Thätigkeit  der  Seele  besteht 4)."

Lewes,  Maudsley  und  Ulrici  machen  zu  Gunsten  unbe-
wusster Seelenerscheinungen  noch  eine  andere  Gruppe  von
Thatsaehen  geltend ;  Ulrici  freilich  nur,  indem  er,  wie  gesagt,
einen  anderen  Begriff  mit  dem  Unbewussten  verbindet,  Lewes
und  Maudsley  dagegen  in  eben  dem  Sinne,  in  welchem  wir
davon  reden.  Und  in  der  That  könnte  man  geneigt  sein,
um  ihretwillen  solche  Thätigkeiteu  anzunehmen.  Wir  haben
bei  der  Untersuchung  über  die  Methode  bereits  von  diesen
Erscheinungen  gesprochen,  wollen  aber  hier  nochmals  darauf
zurückkommen.

Es  geschieht  häufig,  dass  wir,  mit  irgendwelchem  Ge-
danken beschäftigt,  auf  unsere  Umgebung  nicht  Acht  haben.
Sie  scheint  in  solchem  Falle  keine  Empfindung  in  uns  zu  er-
wecken, und  dennoch  zeigen  die  Folgen,  dass  wir  wirklich
Empfindungen  gehabt  haben.  „Jeder,  der  sorgfältig  auf  seine
Träume  Acht  gibt',  sagt  Maudsley,  „wird  finden,  dass  viele
von  den  scheinbar  unbekannten  Dingen,  mit  denen  seine
Seele  im  Traume  beschäftigt  ist,  und  welche  ihm  als  neue,

Vgl.  Hartmann  a.  a.  O.  S.  28G  ff.
*)  Ebend.  S.  251.

3)  Physiol.  u.  Pathol.  d  Seele,  S.  1b  ff.
*)  Ebend.  8.  19.

Digitized  by  Google

0

Capitcl  2. Vom  inneren  Bewußtsein.  147

unbekannte  Vorstellungen  erscheinen,  sich  auf  solche  unbe-
wusste  Assimilationen  während  des  Tages  zurückführen  lassen.
Hieher  gehören  Geschichten  wie  die  wohlbekannte,  welche
Coleridge  von  einem  Dienstmädchen  erzählt,  das  im  Fieber-
delirium lange  Stellen  in  hebräischer  Sprache  recitirte,  die
es  nicht  verstand  und  in  gesunden  Tagen  nicht  wiederholen
konnte,  die  es  aber,  als  es  bei  einem  Geistlichen  wohnte,
diesen  laut  vortragen  gehört  hatte.  Das  wunderbare  Ge-
dächtniss  von  gewissen  Idioten,  welche  trotz  sehr  geringer
Intelligenz  die  längsten  Geschichten  mit  der  grössten  Ge-
nauigkeit wiederholten,  liefert  auch  einen  Beweis  für  solche
unbewusste  Seelen thätigkeit,  und  die  Art  und  Weise,  in  wel-
cher Erregung  durch  einen  grossen  Kummer  oder  andere
Ursachen,  wie  z.  B.  das  letzte  Aufflackern  des  erlöschenden
Lebens,  oft  bei  Idioten  Kundgebungen  von  einem  Seelenleben
hervorrufen,  dessen  sie  immer  unfähig  schienen,  machen  es
sicher,  dass  Vieles  von  ihnen  unbewusst  assimilirt  wurde,
was  sie  gar  nicht  äussern  konnten,  was  aber  Spuren  in  der
Seele  zurückgelassen  hatte1).4'

Ulrici  gibt  einige  andere  merkwürdige  Beispiele  ver-
wandter Erscheinungen.  „Oft  genug",  sagt  er,  „begegnet  es
uns,  dass  Jemand  mit  uns  spricht,  wir  aber  zerstreut  sind  und
daher  im  Augenblick  nicht  wissen,  was  er  sagt  ;  einen  Augen-
blick später  indess  sammeln  wir  uns,  und  nun  kommt  uns
zum  Bewusstsein,  was  wir  gehört  haben.  Wir  gehen  durch
eine  Strasse,  ohne  auf  die  Aushängeschilder,  die  wir  sehen,
auf  die  tarnen  und  Ankündigungen  derselben  zu  achten;  wir
vermögen  unmittelbar  nachher  keinen  dieser  Namen  anzu-
geben; und  doch  erinnern  wir  uns,  vielleicht  einige  Tage
später,  wenn  uns  einer  derselben  anderweitig  begegnet,  dass
wir  ihn  auf  einem  Aushängeschild  gelesen  haben.  Wiederum
also  müssen  wir  die  Gesichtsempfindung  gehabt  haben  so
vollständig  wie  jede  andere,  deren  wir  uns  unmittelbar  be-
wrusst  werden;  sonst  könnten  wir  uns  ihrer  offenbar  nicht
erinnern. Ebenso  erinnern  wir  uns  oft  mehrere  Tage  später,

l)  Ebend.  S.  14

10»

Digitized  by  Google

1

V

148 Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

beim  Schreiben  oder  Sprechen  einen  Fehler  gemacht  zu
haben,  dessen  wir  uns  während  des  Schreibens  selbst  nicht
bewusst  wurden.  Auch  hier  muss  ich  das  falsch  geschriebene
Wort  gesehen,  die  Gesichtsempfindung  vollständig  gehabt
haben;  aber  weil  ich  während  des  Schreibens  nur  auf  die
niederzuschreibenden  Gedanken  und  die  Verknüpfung  der  sie
ausdrückenden  Worte  geachtet  hatte,  so  bemerkte  ich  den
Schreibfehler,  d.  h.  die  falschen  Schriftzeichen,  nicht.  Gleich-
wohl war  die  Sinnesemptindung  zum  Momente  meiner  Seele
geworden,  und  als  ich  daher  hinterdrein  nicht  mehr  auf  die
niederzuschreibenden  Gedanken ,  sondern  auf  die  wirklich
niedergeschriebenen  Worte  reflectirte,  kam  mir  die  gehabte
Sinnesänderung  des  falschgeschriebenen  Wortes  zum  Be-
wusstsein J)."

Es  ist  leicht  zu  erkennen,  dass  diese  und  ähnliche  Ar-
gumente unkräftig  sind,  wenn  man  eine  in  unserem  Sinne
unbewusste  Seelenthätigkeit  dadurch  begründen  will.  Die
Annahme  unbewusster  psychischer  Phänomene  ist  nicht  die
einzige  Hypothese,  aus  welcher  sich  die  Erscheinungen  er-
klären lassen.  Für  das  erste  und  dritte  Beispiel,  die  ich
Ulrici  entnommen,  genügt  die  Annahme,  dass  etwas  mit  Be-
wusstsein  empfunden  und  später  in  dem  Gedächtniss  erneuert
wurde,  und  dass  bei  diesem  zweiten  Auftreten  gewisse  Asso-
ciationen und  andere  Seelenthätigkeiten  an  die  Erscheinung
sich  knüpften,  die  das  erste  Mal  in  Folge  besonderer  hin-
dernder Umstände  unterblieben  waren.  In  dem  einen  Bei-
spiele war  mit  den  gehörten  Worten  nicht  ihre  Bedeutung
verbunden  worden,  in  einem  anderen  hatte  man  das  unrich-
tig geschriebene  Wort  gesehen,  aber  keine  Reflexion  über
seine  Uebereinstimmung  mit  den  Regeln  der  Orthographie
daran  geknüpft2).  Der  Fall  mit  den  Aushängeschildern  ist
noch  einfacherer  Art. Er  beruht  einzig  darauf,  dass  nicht

')  Gott  und  der  Mensch,  I.  S.  286.

l)  Es  ist  etwas  Anderes  „den  Schreibfehler",  und  etwas  Anderes
.,die  falschen  Schriftzeichen"  nicht  bemerken.  Ulrici  hat  mit  Unrecht
beides  identificirt.

Digitized  by  Google

Capitel  2. Vom  inneren  Bewusstsein.  149

bloss  die  Aufnahme  eines  Eindruckes  im  Gedächtnisse,  son-
dern auch  seine  wirkliche  Erneuerung  an  gewisse  Bedingungen
geknüpft  ist,  welche  das  eine  Mal  fehlen,  das  andere  Mal
aber  vorhanden  sind.  Die  spätere  ähnliche  Erscheinung  rief
die  frühere  nach  einem  bekannten  Gesetze  der  Ideenassocia-
tion  hervor,  welches  sich,  so  lange  die  Vorbedingung  fehlte,
natürlich  nicht  wirksam  erwiesen  hatte.

Etwas  ganz  Aehnliches  gilt  hinsichtlich  des  ersten  von
Maudsley  erbrachten  Beispiels.  Dem  Dienstmädchen,  von  dem
er  erzählt,  kamen  Worte,  deren  es  sich  zu  einer  Zeit  nicht
erinnern  konnte,  zu  einer  anderen  von  selbst  hVs  Gedächt-
niss  zurück,  offenbar  unter  Umständen,  welche  Vorbedingun-
gen der  Association  enthielten,  die  im  ersten  Falle  gefehlt
hatten;  Umständen,  die  unserer  Analyse  nicht  unterworfen
sein  mögen,  von  denen  wir  aber  annehmen  müssen,  dass  sie
der  betreffenden  Association  so  günstig  waren,  dass  sie  den
Nachtheil  einer  verhältnismässig  schwachen  Vorbereitung
aufwogen.  Dass  das  Dienstmädchen  gehört  habe,  ohne  sich
seines  Hörens  bewusst  zu  sein,  folgt  sicher  nicht  daraus,  dass
es  den  Sinn  der  gehörten  Worte  nicht  verstand.  In  der-
selben Weise  zeigt  es  sich,  dass  die  Erscheinungen  von  star-
kem Gedächtnisse,  welche  bei  Idioten,  sei  es  während  sei  es
nach  ihrem  geisteskranken  Zustande,  hervortreten,  keinen
Schluss  auf  unbewusste  Seelenerscheinungen  gestatten  1).

')  Was  Maudsley  ebend.  S.  19  f.  über  den  unbewussten  Einfluss
von  inneren  Stimulis  sagt,  d.  h.  über  die  unbewusste  Seelenthätigkeit
in  Folge  der  Einwirkung  innerer  Organe ,  z.  B.  der  Sexualorgaue ,  auf
das  Gehirn,  erledigt  sich  in  analoger  Weise,  wie  die  im  Texte  ange-
führten ,  auf  einen  unbewussten  Einfluss  äusserer  Stimuli  abzielenden
Bemerkungen.  Die  Einwirkungen  rufen  bewusste  Empfindungen  her-
vor, an  welche  sich  in  dem  speciell  erwähnten  Falle  lebhafte  Affecte
knüpfen,  die  dann  das  ganze  psychische  Leben  mächtig  beeinflussen.

Lewes  führt  die  nicht  gerade  seltenen  Fälle  an,  in  welchen  einer
während  der  Predigt  einschläft  und  bei  ihrer  plötzlichen  Beendigung
erwacht;  was  beweise,  dass  er  die  Schallempfindungen  gehabt  habe,
aber  unbewusst,  denn  sonst  hätte  er  wissen  müssen,  was  gesprochen
worden.  Durch  unsere  Antwort  auf  die  von  Ulrici  und  Maudsley  er-
brachten Beispiele  sind  auch  diese  Fälle  erledigt. Dass  die  Empün-

Digitized  by  Google

I

150 B«ch  U«  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

Auch  von  Gefühlen  der  Zuneigung  und  Liebe  sagt  man
wohl  manchmal,  dass  man,  nachdem  man  sie  lange  schon  ge-
hegt ,  sich  ihrer  plötzlich  bewusst  werde Die  Wahrheit
ist,  dass  man  sich  jedes  einzelnen  Actes  bewusst  war,  als
man  ihn  übte ,  dass  man  aber  nicht  in  einer  Weise  darüber
retiectirte,  welche  die  Gleichartigkeit  der  Seelenerscheinung
mit  denjenigen,  welche  man  gemeinsam  mit  diesem  Namen
zu  bezeichnen  pflegt,  erkennen  liess.

Man  sagt  auch  oft,  es  wisse  einer  selbst  nicht  was  er
wolle;  denn  nachdem  er  lange  nach  etwas  verlangt,  sei  er
verdriesslich  wenn  es  ihm  zu  Theil  werde  2).  Man  übersieht
aber,  dass  diese  Erscheinung  sich  leicht  daraus  erklärt,  dass
dem  Verlangen  nur  die  Licht  - ,  nicht  auch  die  Schattenseite
des  verlangten  Gegenstandes  vorgeschwebt  hatte,  so  dass  die
Wirklichkeit  der  Erwartung  nicht  entsprach,  oder  daraus,
dass  dieselbe  Veränderungslust  das  Ferne  herbeiwünschen
und  das  Gegenwärtige  von  sich  stossen  lässt,  und  dass  so
auch  noch  andere  Hypothesen  der  Thatsache  genügen  können.

Häutig  haben  blosse  Vorstellungen  oder  Gefühle,  die  von
keinem  bewussten  Willen  begleitet  sind ,  körperliche  Be-
wegungen zur  Folge.  Man  glaubte  daraus  auf  ein  unbewusstes

dung  vorhanden  war,  ist  erwiesen;  dass  sie  unbewusst  vorhanden  war,
ist  nicht  erwiesen.  —  Lewes  erzählt  auch  ,  wie  er  einmal  in  einer  Re-
stauration einen  Kellner  mitten  im  Lärm  eingeschlafen  gefunden  und
ihn  vergebens  beim  Namen  und  Vornamen  gerufen  habe.  Sobald  er  jedoch
das  Wort  „Kellner"  ausgesprochen,  sei  derselbe  erwacht.  Darauf,  dass  der
Kellner  auch  das  frühere  Kufen  gehört  habe,  lässt  sich  mit  Recht  schliesseu,
nicht  aber  darauf,  dass  es  unbewusst  geblieben  sei.  Der  Grund,  wesshalb
der  eine  Ruf  weckte,  während  die  anderen  es  nicht  thaten,  war,  dass
sich  an  ihn  durch  die  Gewohnheit  sehr  stark  begründete  Associationen
und  zwar  nicht  bloss  von  Vorstellungen,  sondern  auch  von  Gefühlen,
knüpften,  die  trotz  der  Hindernisse ,  welche  im  Zustande  des  Schlafes
gegeben  waren ,  zu  einer  mächtigen  Erregung  der  Seelenthätigkeiten
führten.  Dem  gleichen  Umstände  ist  es  zuzuschreiben,  wenn  Admiral
Codrington  als  Seedienst  -  Aspirant  nur  durch  das  Wort  „Signal1'  aus
tiefem  Schlafe  erweckt  werden  konnte.  (Lewes,  Physiol.  of  com.  life,
tom  II.)

*)  Vgl.  Ulrici  a.  a.  O.  S.  2bS.

ä)  Vgl.  Hartmann  a.  a.  O.  S.  210.

Digitized  by  Google

Capitel  2. Vom  inneren  Bewusstsein.  151

Wollen  schliessen  zu  dürfen,  welches  auf  dieselben  gelichtet
sei  ;  denn  das  Wollen  sei  es,  welches  nach  Aussen  wirke1).
Es  ist  aber  nicht  im  Geringsten  unwahrscheinlich,  dass  auch
an  andere  Phänomene  eine  solche  Wirkung  sich  knüpft 2).

Es  würde  ermüdend  sein,  wollte  ich  noch  weitere  Bei-
spiele häufen.  Nur  eine  Bemerkung  sei  darum  beigefügt.
Selbst  wenn  man  in  gewissen  Fällen  zugestehen  müsste,  dass
wir  ohne  die  Annahme  der  Einwirkung  unbewusster  psychi-
scher Phänomene  unfähig  seien  eine  Erscheinung  zu  begrei-
fen :  würde  der  Beweis  keine  Kraft  haben ,  so  lange  diese
Unfähigkeit  aus  der  Mangelhaftigkeit  unserer  Kenntniss  des
betreifenden  Gebietes  sich  unschwer  erklären  lässt.  Es  ist
ein  allzukühnes  WTort,  wenu  Ilartmann  behauptet 3),  die  Ver-
mittelung  zwischen  dem  Willen  und  der  dem  Willen  gehor-
chenden Bewegung  könne  unmöglich  eine  mechanische  sein ;
•sie  setze  also  unbewusste  geistige  Zwischenglieder,  insbeson-
dere die  unbewusste  Vorstellung  der  Lage  der  entsprechen-
den motorischen  Nervenendigungen  im  Gehirne  voraus.  Kein
besonnener  Physiologe  wird  ihm  hier  Zeugniss  geben.  Einen
Theil  der  Vermittelung  können  wir  als  mechanisch  nachwei-
sen, und  erst  da  endet  die  Möglichkeit  des  Nachweises,  wo
das  bis  jetzt  so  wenig  zugängliche  Gebiet  der  Gehirnphysio-
logie beginnt.  Auch  die  Psychologie  selbst  ist,  wie  wir  schon
wiederholt  bekennen  mussten,  noch  in  einem  sehr  zurückge-
bliebenen Zustande;  und  es  ist  darum  recht  wohl  denkbar,
dass,  was  man  als  Folge  unbewusster  Thätigkeit  betrachten
zu  müssen  glaubt,  bei  vollkommenerer  Erkenntniss  der  psy-
chischen Gesetze  auf  die  bewussten  Phänomene  allein  als  ge-
nügende Ursache  zurückgeführt  werden  könne.

§.  5.  Der  zweite  Weg.  auf  welchem  sich,  wie  wir  sagten,
ein  Nachweis  unbewusster  psychischer  Acte  versuchen  Hess.

»)  Vgl.  ebend.  S.  143.

*)  Hartmann's  Gründe  für  das  Gegentheü  (a.  a.  O.  S.  t)3)  sind
ein  Muster  von  willkürlicher  aphoristischer  Speculation,  in  grellem  Ge-
gensatze zu  der»  im  Eingänge  gemachten  Verheissungen  naturwissen-
schaftlicher Methode.

■)  a.  a.  O.  S.  5K.

Digitized  by  Google

152 Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

war  der  Schluss  von  der  Ursache  auf  die  Wirkung.  Wenn
eine  gegebene  Thatsache  eine  Seelenerscheinung  nothwendig
als  Wirkung  nach  sich  zieht,  so  ist  man,  wenn  dennoch  keine
im  Bewusstsein  auftritt,  zur  Annahme  eines  unbewussten  Phä-
nomens berechtigt.

Auch  hier  gibt  es  aber  gewisse  Bedingungen,  die  nicht
ausser  Acht  gelassen  werden  dürfen.  Einmal  muss  fest-
stehen, dass  das  zu  erwartende  psychische  Phänomen  nicht
im  Bewusstsein  aufgetreten  und  dann  sofort  vergessen  wor-
den ist.  Ferner  muss  nachgewiesen  sein,  dass  in  dem  be-
treffenden Falle  eine  den  anderen  Fällen  völlig  gleiche  Ur-
sache vorlag.  Und  endlich  ist,  obwohl  eigentlich  in  dem
vorigen  Punkte  mitenthalten,  insbesondere  noch'die  Forderung
des  Nachweises  geltend  zu  machen,  dass  die  Ursachen,  welche
hier  das  begleitende  Bewusstsein  verhinderten,  und  welche
offenbar  in  den  anderen  Fällen  nicht  vorhanden  waren,  nicht*
auch  dem  psychischen  Phänomene,  dessen  Existenz  erschlossen
werden  soll,  entgegenwirkten,  und  dass  überhaupt  für  dieses
keine  besonderen  Hindernisse  bestanden.

Legen  wir  diesen  Maassstab  an  die  wenigen  hieherge-
hörigen  Beweisversuche,  so  ergibt  sich,  dass  auch  von  ihnen
nicht  ein  einziger  gelungen  ist.  Wir  wollen  auch  dies  im
Einzelnen  zeigen.

Wenn  die  Meereswoge  an  das  Ufer  schlägt,  so  hören  wir
das  Getöse  ihrer  Brandung,  und  sind  uns  des  Hörens  be-
wusst.  Wenn  aber  nur  ein  Tropfen  bewegt  wird,  glauben
wir  kein  Geräusch  zu  hören.  Und  dennoch,  sagt  man,  müssen
wir  annehmen,  dass  wir  auch  in  diesem  Fall  eine  Schall-
empnndung  haben;  denn  die  Bewegung  der  Woge  ist  eine
gleichzeitige  Bewegung  ihrer  einzelnen  Tropfen,  und  nur  aus
den  Schallempfindungen,  welche  die  Tropfen  hervorbringen,
kann  sich  die  Empfindung  der  rauschenden  Woge  zusammen-
setzen. Wir  hören  also,  aber  wir  hören  unbewusst1).

')  Dieses  Argument  geht  bis  auf  Leibnitz  zurück;  ja,  wenn  man
will,  so  kann  man  sagen,  dass  schon  Zeno  der  Eleate  daran  gerührt
habe,  nur  benützte  dieser  die  Schwierigkeit  in  anderem  Sinne.  (Sim-
plicius  zu  Arist.  Phys.  VII.  5.)

Digitized  by  Google

Capitel  2. Vom  innereu  Bewusstsein.  153

Der  Fehler  dieses  Arguments  ist  handgreiflich.  Es  ver-
stehst gegen  die  zweite  der  von  uns  aufgestellten  Bedingungen.
Eine  Summe  von  Kräften  unterscheidet  sich  in  ihrer  Wirkung
nicht  bloss  quantitativ,  sondern  sehr  oft  auch  qualitativ  von
den  einzelnen  Summanden.  Eine  geringere  Abkühlung  als
Null  Grad  verwandelt  das  Wasser  nicht  theilweise  oder  in
einem  geringeren  Maasse  in  Eis;  eine  geringere  Erwärmung
als  achtzig  Grad  führt  nicht  zu  einem  bloss  quantitativ  ver-
schiedenen Gaszustande.  So  muss  auch,  wenn  der  grössere
physische  Reiz  eine  Schallempfindung  erzeugt,  der  kleinere
nicht  nothwendig  die  Erscheinung  eines  Geräusches  zur  Folge
haben,  das  nur  seiner  Intensität  nach  geringer  ist.

Aehnlich  ist  der  folgende  Beweisversuch.  „Wir  ver-
mögen", sagt  Ulrici,  „sehr  kleine  Objecte,  deren  Grösse  noch
nicht  den  zwanzigsten  Theil  einer  Linie  beträgt,  nicht  wahr-
zunehmen ....  Gleichwohl  muss  auch  von  solchen  Objecten
nothwendig  eine  Reizung  des  Nervus  opticus  und  somit  ein
Sinneseindruck  ausgehen.  Denn  auch  grössere  Gegenstände
werden  ja  nur  dadurch  sichtbar,  dass  jeder  kleinste  (für  sich
allein  unsichtbare)  Punkt  einer  leuchtenden,  gefärbten  Fläche
einen  Lichtstrahl  in  das  Auge  sendet,  und  dieser  den  über
die  Retina  ausgebreiteten  Nerven  afticirt,  —  dass  also  die
stärkere,  merkbare,  zum  Bewusstsein  kommende  Gesichts-
empfindung sich  gleichsam  zusammensetzt  aus  einer  Menge
schwacher,  unmerklicher  Sinneseindrücke1).1  So  gefasst,  ist
der  Schluss  auf  unbewusste  Empfindungen  aus  dem  oben  be-
sprochenen Grunde  ungültig.  Man  könnte  ihm  aber  eine
etwas  andere  Wendung  geben.  Man  könnte  sagen ,  die  In-
tensität des  Reizes  ist  häufig  in  solchen  Fällen  nachweisbar
gross  genug,  um  eine  Empfindung  zu  erzeugen.  Denn  im
Mikroskope  betrachtet  werde  oft  das  Unsichtbare  sichtbar,
und  doch  werde  der  Lichtreiz  beim  Durchgange  durch  die
brechende  Linse  nicht  verstärkt,  im  Gegentheile  geschwächt,
und  auch  durch  die  Vertheilung  des  Reizes  auf  eine  grössere
Fläche  müsse  die  Reizung  jeder  einzelnen  Stelle  vermindert

l)  Gott  u.  der  Meusch,  S.  21*4.

Digitized  by  Google

|54 Buch  II.  Von  den  : hitchen  Phänomenen  im  Allgemeinen

werden.  So  sei  es  denn  sicher,  dass  ohne  Beihülfe  des  In-
struments ebenfalls  eine  Farbenerscheinung ,  ja  eine  lebhaf-
tere und  nur  etwa  minder  ausgedehnte  Farbenerscheinung,
empfunden  werden  müsse,  die  aber  nicht  zum  Bewnsstsein
komme.

Allein  auch  in  dieser  Gestalt  kann  das  Argument  nicht
der  zweiten  Bedingung  entsprechend  genannt  werden.  Durch
das  Mikroskop  ist  die  einwirkende  Ursache,  wenn  nicht  in
ihrer  Intensität  verstärkt,  doch  jedenfalls  irgendwie  ge-
ändert. Ks  liegen  also  nicht  wahrhaft  gleiche  Ursachen
vor.  Wir  haben  kein  Hecht  zu  sagen,  dass,  weil  in  dem
einen  Falle  die  Intensität  der  Reizung  nicht  geringer  war  als
in  dem  anderen,  ebenfalls  eine  Empfindung  eingetreten  sein
müsse;  denn  eben  so  gut  lässt  sich  denken,  dass  durch  die
Heizung  der  Retina  in  einer  grösseren  Ausdehnung  eine  not-
wendige und  zuvor  nicht  vorhandene  Vorbedingung  der  Em-
pfindung realisirt  worden  sei.  Vielleicht  wird  der  Mangel
der  Beweiskraft  noch  deutlicher,  wenn  man  insbesondere  die
dritte  Bedingung  in  Betracht  zieht.  Was  soll  der  Grund
sein,  warum  die  angeblich  nur  dem  Räume  nach  beschränk-
tere, aber  nicht  minder  starke,  ja  stärkere  Empfindung  nicht
zum  Bewusstsein  kommen  konnte? — Wir  wissen  keinen  an-
zugeben, und  es  scheint  vielleicht  weniger  begreiflich,  wie  die
beschränkte  Reizung  der  Netzhaut  das  Entstehen  des  Be-
wusstseins  unter  Voraussetzung  der  Empfindung,  als  wie  sie
die  Empfindung  selbst  verhindert  haben  sollte.

Von  grösserem  Gewichte  scheint  die  folgende  Thatsache.
Helmholtz  l)  berichtet,  dass  er  nicht  selten  an  den  sogenann-
ten Nachbildern  Einzelheiten  bemerkte,  die  er  beim  Sehen
des  Gegenstandes  nicht  wahrgenommen  hatte.  Auch  mir  ist
oft  dasselbe  begegnet,  und  ein  Jeder  kann  leicht  die  Thatsache
durch  eigene  Erfahrung  bestätigen.  Hier  war  der  Reiz  offen-
bar sehr  intensiv,  sonst  hätte  er  kein  Nachbild  erzeugt;  und
ebenso  kann  man  nicht  sagen,  die  Netzhaut  sei  nicht  in  ge-
nügender Ausdehnung  gereizt  worden,  denn  auch  dann  hätte

>)  Physiol.  Opt.,  S.  337.

Digitized  by  Google

V

Capitel  2. Vom  inneren  Bewussttein.  155

derselbe  Umstand  die  Erscheinung  im  Nachbilde  verhindert.
Es  scheint  also  sicher,  dass  eine  Empfindung  des  betreffenden
"  •  besonderen  Zuges  eintreten  musste.  Wenn  er  nun  nichts-
destoweniger unbemerkt  blieb ,  so  scheint  nur  die  Annahme
übrig  zu  bleiben,  dass  er  unbewusst  von  uns  vorgestellt  wor-
den sei.

Dennoch  fehlt  viel  daran,  dass  diese  Beweisführung  ge-
sichert wäre.  Nicht  einmal  der  ersten  der  drei  von  uns  ver-
zeichneten Bedingungen  wird  genügt;  denn  wer  bürgt  dafür,
dass  das  betreffende  Phänomen  nicht  wirklich  von  Bewusst-
sein  begleitet  war  und  nur  sofort  vergessen  worden  ist  ?  Was
wir  später  von  dem  Einflüsse  der  Aufmerksamkeit  auf  die
Begründung  der  Association  hören  werden,  wird  dies  als  voll-
kommen denkbar  zeigen.  Aber  auch  die  zweite  und  dritte
Bedingung  sind  nicht  erfüllt.  Der  äussere  Reiz  allerdings
war  an  und  für  sich  stark  und  ausgedehnt  genug,  um  eine
Pimptindung  hervorzurufen.  Aber  waren  auch  die  nöthigen
psychischen  Vorbedingungen  gegeben?  —  Warum  ist  denn,
die  Thatsache  als  sicher  vorausgesetzt,  keine  bewusste
Empfindung  entstanden  V  Man  antwortet :  weil  die  Aufmerk-
samkeit auf  etwas  Anderes  völlig  concentrirt  war.  Aber
kann  diese  gänzliche  Absorption  durch  andere  Gegenstände
nicht  eben  so  gut  die  Empfindung  selbst  als  das  blosse  Be-
wusstwerden  der  Empfindung  verhindert  haben?  Ulrici  ent-
gegnet hierauf:  Das  Nachbild,  weil  es  nur  „Nachbild  eines
bestimmten  Urbildes  ist,  konnte  unmöglich  mehr  oder  An-
deres enthalten,  als  was  bereits  im  Urbilde,  d.  h.  in  der  ur-
sprünglichen Sinnesemptindung .  enthalten  war.  Die  Einzel-
heiten, die  wir  am  Nachbilde  bemerken,  müssen  mithin
nothwendig  auch  im  Urbilde  vorhanden  gewesen  sein  in  der-
selben, ja  in  grösserer  Stärke  und  Deutlichkeit  als  am  Nach-
bilde l).u  Allein  wer  sähe  nicht,  dass  er  sich  hier  auf  einen
Strohhalm  stützt?  Sein  ganzer  Halt  ist  der  Namen  „Nach-
bild", der  aber  hier  durchaus  nicht  eine  Nachbildung  in  dem
Sinne  einer  im  Hinblicke  auf  ein  Vorbild  ausgeführten  Copie

»)  a.  a.  0.  S. vgl.  ebend.  S.  2&5.

Digitized  by  Google

156 Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

bedeuten  soll l) ,  sondern  wahrscheinlich  in  Rücksicht  auf  die
zeitliche  Succession  gewählt  wurde.  Das  Nachbild  erscheint
merklich  später  als  der  Lichtstrahl  die  Netzhaut  afticirte.
Thatsache  ist  es,  dass  nicht  die  frühere  Empfindung,  sondern
der  Fortbestand  des  früheren  physischen  Reizes  oder  ein  an-
derer physischer  Process,  der  auf  ihn  folgt2),  als  Ursache
des  sogenannten  Nachbildes  zu  betrachten  ist.  Nehmen  wir
nun  an,  der  anfängliche  physische  Reiz  habe  wegen  eines
psychischen  Hindernisses  nicht  zur  Empfindung  geführt,  so
wird  er  darum  vielleicht  doch  nicht  weniger  lang  fortbestan-
den und  nicht  minder  starke  physische  Folgen  gehabt  haben.
Somit  ist  es  keineswegs  eine  Unmöglichkeit,  dass  Nachbilder
oder  Theile  von  Nachbildern  von  uns  empfunden  werden,
ohne  dass  eine  dem  eindringenden  Strahl  gleichzeitige  Em-
pfindung derselben  vorangegangen  ist.

§.  6.  Wir  kommen  zur  dritten  Classe  möglicher  Beweis-
versuche. Auch  dann,  sagten  wir,  werde  man  die  Existenz
unbewusster  psychischer  Acte  als  gesichert  betrachten  dür-
fen, wenn  es  sich  zeige,  dass  bei  den  bewussten  psychischen
Acten  die  Stärke  des  darauf  bezüglichen  Bewusstseins  eine
Function  ihrer  eigenen  Stärke  sei,  und  dass  aus  diesem  Ver-
hältnisse hervorgehe,  wie  in  gewissen  Fällen,  in  welchen  die
letztere  eine  positive  Grösse  ist,  die  erstere  jedes  positiven
Werthes  entbehren  müsse.

Dass  die  Stärke  des  Bewusstseins  vom  psychischen  Phä-
nomene eine  derartige  Function  seiner  Stärke  sei,  ist  ein  Ge-
danken, dem  wir  z.  B.  bei  Beneke3)  begegnen.  Mit  einem
gewissen  Höhegrade  der  Intensität  einer  Vorstellung  stellt
sich  darum  nach  ihm  das  Bewusstsein  ein  und  wächst  und
vermindert  sich  in  Abhängigkeit  von  ihm. Allein  dass  er

*)  In  dem  Falle,  in  welchem  nach  dem  Blicke  auf  eine  rothe  Fläche
ein  grüner  Schein  auftritt,  dürfte  diese  Copie  nicht  sehr  getreu  ge-
nannt werden.

2)  Hierin  sind  alle  Physiologen  einig,  obwohl  sonst  noch  manche
Meinungsverschiedenheit  hier  besteht.

3)  Lehrb.  d.  Psych.,  2.  Aufl.  §.  57.

Digitized  by  Google

Capitel  2. Vom  inneren  Bewusstsein.

157

oder  ein  Anderer  •  einen  einigermassen  genügenden  Beweis
für  das  Bestehen  eines  entsprechenden  Abhängigkeitsverhält-
nisses zwischen  der  einen  und  anderen  Intensität  erbracht
habe,  wird  Niemand  behaupten  M.  Audi  sollte  man  meinen,
dass  die  Ungenauigkeit  unserer  psychischen  Maassbestimmun-
gen, von  welcher  wir  in  der  Untersuchung  über  die  Methode
gesprochen2),  der  exacten  Bestimmung  eines  solchen  functio-
nellen  Verhältnisses  unübersteigliche  Hindernisse  in  den  Weg
lege.  Die  grosse  Mehrzahl  der  Menschen  aber  wird  geneigt
sein,  die  Stärke  der  bewussten  Vorstellungen  und  die  Stärke
der  Vorstellungen,  die  sich  auf  sie  beziehen,  einfach  einander
gleichzusetzen.

Doch  ein  besonderer  Umstand  scheint  in  diesem  Falle
wirklich  einen  genauen  und  sicheren  Nachweis  des  Intensi-
tätsverhältnisses zu  gestatten.

Die  Intensität  des  Vorstellens  ist  immer  gleich  der  In-
tensität, mit  welcher  das  Vorgestellte  erscheint;  d.  h.  sie  ist
gleich  der  Intensität  der  Erscheinung,  welche  den  Inhalt  des
Vorstellens  bildet.  Dies  darf  als  selbstverständlich  gelten  und
wird  darum  fast  ausnahmslos  von  den  Psychologen  und  Phy-
siologen entweder  ausdrücklich  behauptet  oder  stillschweigend
vorausgesetzt.  So  fanden  Wir  oben s),  dass  E.  H.  Weber  und
Fechner  voraussetzten,  die  Intensität  des  Empfindens  sei
gleich  der  Intensität,  mit  welcher  das  physische  Phänomen
in  der  Empfindung  auftrete,  und  nur  unter  dieser  Bedingung
war  das  von  ihnen  begründete  Gesetz  ein  psychophysisches.

')  Um  ein  etwaiges  Missverständniss  auszuschliessen ,  mache  ich
hier  nochmals  darauf  aufmerksam,  dass,  was  Fechner  eine  unbewusste
Vorstellung  nennt,  nichts  Anderes  als  die  mehr  oder  minder  ungenü-
gende Disposition  zu  einer  Vorstellung  ist,  die  an  einen  gewissen
physischen  Process  sich  knüpft,  insofern  dieser  bei  grösserer  Stärke
von  einer  Vorstellung  im  eigentlichen  Sinne  begleitet  sein  würde.  Die
Schwelle,  unter  welche  Fechner  das  Bewusstsein  der  Empfindung  zu
negativen  Werthen  hinabsinken  lässt,  ist  zugleich  die  Schwelle  der
Empfindung  selbst  als  eines  wirklichen  psychischen  Actes.

2)  Vgl.  oben  I.  Buch,  Capitel  4,  S.  85  ff.

')  Vgl.  I.  Buch,  Capitel  4,  S.  91.

Digitized  by

158 Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomeuen  im  Allgemeinen.

Ist  nun  dieses  richtig,  ist  die  Intensität  des  Vorstellens
allgemein  gleich  der  Intensität  der  Erscheinung,  welche  sei-
nen Inhalt  bildet:  so  ist  klar,  dass  auch  die  Intensität  des
Vorstellens  von  einem  Vorstellen  gleich  sein  muss  der  Inten-
sität, mit  welcher  dieses  Vorstellen  erscheint.  Es  fragt  sich
also  nur,  wie  die  Intensität,  welche  die  eigenen  bewussten
Vorstellungen  in  der  Erscheinung  haben,  sich  zu  ihrer  wirk-
lichen Intensität  verhalte.

Doch  in  dieser  Hinsicht  kann  kein  Zweifel  bestehen.
Beide  müssen  einander  gleich  sein,  wenn  anders  die  innere
Wahrnehmung  untrüglich  ist.  Wie  ihr  statt  des  Hörens  kein
Sehen,  so  kann  ihr  auch  statt  eines  schwachen  kein  starkes,
und  statt  eines  starken  kein  schwaches  Hören  erscheinen.
So  kommen  wir  denn  zu  dem  Schlüsse,  dass  bei  jeder  be-
wussten Vorstellung  die  Stärke  der  auf  sie  bezüglichen  Vor-
stellung ihrer  eigenen  Stärke  gleich  ist.

Hiemit  ist  nun  in  der  That  ein  mathematisches  Ver-
hältniss  zwischen  der  einen  und  anderen  Intensität  gefunden,
und  zwar  das  einfache  Verhältnis»  völliger  Gleichheit.  Aber
wenn  dieses  einfachste  aller  denkbaren  functionellen  Verhält-
nisse es  ist,  welches  eine  Veränderung  der  Intensität  der
begleitenden  Vorstellung  als  nothwendige  Folge  jeder  Zu-
und  Abnahme  der  Intensität  des  begleiteten  psychischen
Phänomens  erkennen  lässt :  so  ist  dies  so  weit  entfernt,  einen
Beweis  für  die  Existenz  unbewusster  psychischer  Acte  zu
liefern,  dass  wir  vielmehr  das  Gegentheil  daraus  werden  fol-
gern müssen.  Es  gibt  keinen  unbewussten  psychischen  Act;
denn  wo  immer  er  in  einer  grösseren  oder  geringeren  Stärke
besteht,  wird  die  gleiche  Stärke  einer  mit  ihm  gegebenen
Vorstellung  zukommen ,  deren  Object  er  ist.  Dies  scheint
denn  auch  die  Ansicht  der  grossen  Mehrzahl,  und  selbst
unter  denjenigen  Psychologen,  welche  den  Worten  nach  das
Gegentheil  lehren,  sind  einige,  deren  Widerspruch  sich  löst
und  in  volle  Zustimmung  übergeht,  sobald  man  nur  ihre  Aus-
sprüche in  unsere  Sprachweise  übersetzt.

Aber  noch  ein  vierter  Weg  bleibt  zu  berücksichtigen,
auf  welchem  Manche  nicht  bloss  die  Falschheit,  sondern  so-

Digitized  by  Google

Capitel  2. Vom  inneren  Bewusstsein.

159

gar  die  Absurdidät  der  Annahme,  dass  jede  Seelenthäligkeit
eine  bewusste  sei,  erweisbar  glaubten.  Blicken  wir,  ehe  wir
endgültig  unsere  Schlüsse  ziehen,  auch  auf  diese  Art  von
Beweisversuchen.

§,  7.  Das  Hören  ist  als  Vorstellung  eines  Tones  ein  psy-
chisches Phänomen  und  sicher  eines  der  einfachsten  Beispiele.
Nichtsdestoweniger  scheint  es,  wenn  alle  psychischen  Phäno-
mene bewusst  sind,  nicht  ohne  eine  unendliche  Verwickelung
des  Seelenzustandes  möglich  zu  sein.

Vor  Allem,  wenn  kein  psychisches  Phänomen  ohne  ein
darauf  bezügliches  Bewusstsein  möglich  ist,  so  hat  man  mit
der  Vorstellung  eines  Tones  zugleich  eine  Vorstellung  von
der  Vorstellung  des  Tones.  Man  hat  also  zwrei  Vorstellungen,
und  zwar  zwei  Vorstellungen  sehr  verschiedener  Art.  Nennen
wir  die  Vorstellung  des  Tones  „Hören",  so  hat  man  ausser  der
Vorstellung  des  Tones  eine  Vorstellung  des  Hörens,  die  von
diesem  selbst  so  verschieden  ist  wie  das  Hören  vom  Tone.

Aber  hiebei  wird  es  nicht  sein  Bewenden  haben.  Denn
wenn  jedes  psychische  Phänomen,  so  muss  auch  die  Vorstel-
lung des  Hörens  ebenso  wie  die  des  Tones  in  bewusster
Weise  gegenwärtig,  also  auch  von  ihr  eine  Vorstellung  vor-
handen sein.  Wir  haben  demnach  in  dem  Hörenden  drei
Vorstellungen:  die  des  Tones,  die  des  Hörens  und  die  der
Vorstellung  des  Hörens.  Aber  diese  dritte  Vorstellung  kann
nicht  die  letzte  sein.  Auch  sie  ist  bewusst,  also  vorgestellt,
und  die  auf  sie  bezügliche  Vorstellung  ist  wiederum  vorge-
stellt, kurzum  die  Reihe  wird  entweder  unendlich  sein  oder
mit  einer  unbewussten  Vorstellung  abschliessen.  Wer  also
leugnet,  dass  es  unbewusste  psychische  Phänomene  gebe,  der
wird  bei  dem  einfachsten  Act  des  Hörens  eine  unendliche
Menge  von  Seelenthätigkeiten  anerkennen  müssen.

Auch  das  scheint  einleuchtend,  dass  der  Ton  nicht  bloss
im  Hören,  sondern  auch  in  der  gleichzeitigen  Vorstellung  des
Hörens  als  vorgestellt  enthalten  sein  muss.  Und  auch  in
der  Vorstellung  von  der  Vorstellung  des  Hörens  wird  er
nochmals,  also  zum  dritten  Male,  das  Hören  aber  zum  zweiten

Digitized  by  Google

- -  -

160 Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

Male  vorgestellt  werden.  Ist  dies  richtig,  so  liegt  darin  ein
neuer  Grund  zu  unendlicher  Verwickelung,  insofern  wir  nicht
eine  unendliche  Reihe  von  Phänomenen  von  gleicher  Einfach-
heit, sondern  eine  unendliche  Reihe  von  Phänomenen  erhal-
ten, in  der  die  einzelnen  Glieder  selbst  mehr  und  mehr  und
in's  Unendliche  sich  verwickeln.

Das  scheint  nun  aber  eine  sehr  missliche  Annahme;
ja  die  Annahme  ist  offenbar  absurd1),  und  Niemand  wird
sich  zu  ihr  bekennen  wollen.  Wie  also  soll  es  möglich  sein,
auf  der  Leugnung  unbewusster  psychischer  Acte  zu  be-
harren ?

Nur  eine  Annahme  scheint,  wenn  es  kein  unbewnsstes  „
Bewusstsein  geben  soll ,  der  Folgerung  einer  unendlichen
Verwickelung  entgehen  zu  können ;  diejenige  nämlich,  welche
Hören  und  Gehörtes  für  ein  und  dasselbe  Phänomen  er-
klärt, indem  sie  das  Hören  auf  sich  selbst  als  sein  Object
gerichtet  denkt.  Ton  und  Hören  wären  dann  entweder  nur
zwei  Namen  für  ein  und  dasselbe  Phänomen,  oder  der  Un-
terschied ihrer  Bedeutung  bestände  etwa  darin,  dass  man  mit
dem  Namen  Ton  die  äussere  Ursache  bezeichnete,  die  man
früher  gemeiniglich  dem  Phänomene  im  Hörenden  ähnlich  f
dachte,  und  von  der  man  darum  sagte,  dass  sie  im  Hören
erscheine,  während  sie  in  Wahrheit  unserer  Vorstellung  sich
entzieht.

Es  gibt  unter  den  englischen  Psychologen  mehrere,  welche
eine  solche  Ansicht  vertreten.  Im  vorigen  Capitel  besprachen
wir  eine  Stelle  von  A.  Bain,  worin  dieser  Philosoph  die  Ge-
iühlsempfindung  im  Sinne  des  Empfindens  und  des  Empfun-
denen völlig  identificirt  und  für  alle  übrigen  Gattungen  von
Siimeseindrücken  dasselbe  Verhältniss  der  Identität  zwischen
Act  und  Object  des  Actes  andeutet,  Auch  bei  J.  St,  Mill
fehlt  es  nicht  an  Aeusserungen,  welche  die  gleiche  Anschauung

•)  In  neuerer  Zeit  hat  Herbart  an  diese  Schwierigkeiten  gerührt
(Psychol.  als  Wissensch.,  Theil  II.  Abschn.  II.  Cap.  5.  §.  127;  vergl.
ebend.  Theil  I.  Abschn.  I.  Cap.  2.  §.  27).  Im  Alterthume  hat  Aristo-
teles sie  hervorgehoben  (De  Anim.  III.  2.  princ),  ohne  sie  jedoch  für
unüberwindlich  zu  halten.

Digitized  by  Google

Capitel  2. Vom  inneren  Bewusstsein.  161

zu  verrathen  scheinen x).  Aber  weder  richtig  scheint  mir
diese  Auffassung  zu  sein,  noch  würde  sie,  wenn  sie  richtig
wäre,  die  Schwierigkeit  in  ihrem  ganzen  Umfange  zu  besei-
tigen vermögen.  Sie  ist  nicht  richtig,  sage  ich;  denn  mit
unmittelbarer  Evidenz  zeigt  uns  die  innere  Wahrnehmung,
dass  das  Hören  einen  von  ihm  selbst  verschiedenen  Inhalt
hat,  der  im  Gegensätze  zu  ihm  an  keiner  der  Eigentüm-
lichkeiten der  psychischen  Phänomene  participirt.  Unter  dem
Tone  verstellt  darum  auch  Niemand  ein  ausser  uns  befind-
liches, anderes  Hören,  das  durch  die  Einwirkung  auf  das  Ohr
unser  Hören  als  sein  Abbild  hervorbrächte.  Und  auch  nicht  an
eine  unvorstellbare  Kraft,  die  das  Hören  erzeugt,  denkt  man
dabei,  sonst  würde  man  nicht  von  Tonen  die  in  der  Phan-
tasie erscheinen  sprechen.  Vielmehr  bezeichnet  man  mit
dem  Namen  das,  was  als  Erscheinung  den  immanenten,  von
unserem  Hören  verschiedenen  Gegenstand  unseres  Hörens
bildet,  und  je  nachdem  wir  glauben  oder  nicht  glauben,  dass
sie  ausser  uns  eine  ihr  entsprechende  Ursache  habe,  glauben
wir,  dass  es  auch  in  der  Aussenwelt  einen  Ton  gebe  oder  nicht.

Der  Anlass  zur  Entstehung  einer  Meinung,  die  so  deutlich
der  inneren  Erfahrung  und  dem  Urtheile  jedes  Unbefangenen
widerspricht,  scheint  in  Folgendem  zu  suchen.  Die  frühere
Zeit  glaubte  bei  dem  bewussten  Hören  nicht  bloss  ausser
der  Vorstellung  vom  Hören  eine  Vorstellung  vom  Tone,  sondern
auch  ausser  der  unmittelbaren  Erkenntniss  der  Existenz  des
Hörens,  eine  unmittelbare  Erkenntniss  der  Existenz  des  Tones
zu  besitzen.  Man  glaubte  den  Ton  mit  derselben  Evidenz
wahrzunehmen,  wie  das  Hören.  Dieser  Glauben  ward  als
Irrthum  erkannt,  man  sah  ein,  dass  dem  Hören  niemals  ein
Ton  als  äusseres,  durch  das  Gehör  wahrnehmbares  Object
gegenüberstehe.  Allein  man  hatte  sich  daran  gewöhnt,  das
Hören  als  ein  Erkennen  und  den  Inhalt  des  Hörens  als  einen
wirklichen  Gegenstand  zu  denken,  und  so  kam  man  nun
dazu,  da  nichts  als  das  Hören  sich  als  real  erwies,  dieses  als

*)  Sowohl  in  seiner  Schrift  über  die  Philosophie  von  Hamilton  als
in  seinen  Noten  zur  Analysis  von  James  Mill.

Brentano  ,  Psychologe. I,  H

Digitized  by  Google

]62 Buch  II.  Von  deu  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

auf  sich  selbst  gerichtet  zu  betrachten.  Dies  war  ein  Irr-
thum nach  der  entgegengesetzten  Seite  hin.  Wenn  beim
Hören  nichts  Anderes  als  es  selbst  im  eigentlichen  Sinne
wahrgenommen  wird,  so  ist  doch  darum  nicht  weniger  etwas
Anderes  als  es  selbst  als  vorgestellt  in  ihm  vorhanden  und
bildet  seinen  Inhalt.

Aber  noch  mehr.  Wenn  diese  Auffassung  sogar  richtig
wäre,  so  ist  doch  leicht  zu  zeigen,  dass  sie  auch  dann  nicht
dazu  dienen  würde,  die  Schwierigkeit,  um  die  es  sich  han-
delt, in  ihrem  ganzen  Umfange  zu  heben.  Angenommen  es
hätte  das  Hören  nichts  Anderes  als  sich  selbst  zum  In-
halte ,  so  könnte  doch  Niemand  bezüglich  anderer  psy-
chischer Acte,  wie  der  Acte  der  Erinnerung  und  Erwar-
tung, z.  B.  der  Erinnerung  eines  früheren  oder  der  Er-
wartung eines  späteren  Hörens,  das  Gleiche  annehmen,  ohne
sich  der  handgreiflichsten  Absurdität  schuldig  zu  machen.
J.  St.  Mill  selbst  sagt  darum  an  einer  Stelle,  wo  er  seine
von  uns  verworfene  Ansicht  über  die  Empfindung  auch  zu  er-
kennen gibt:  „Eine  Empfindung  enthält  nichts  Anderes;  aber
eine  Erinnerung  an  eine  Empfindung  enthält  den  Glauben,
dass  eine  Empfindung  oder  Vorstellung,  deren  Abbild  sie  ist,
wirklich  in  der  Vergangenheit  bestanden  habe ;  und  eine  Er-
wartung enthält  einen  mehr  oder  minder  festen  Glauben,
dass  eine  Empfindung  oder  ein  anderes  Phänomen,  worauf
sie  sich  bezieht,  in  der  Zukunft  bestehen  werde  Ist  nun
dieses  richtig  und  unleugbar,  so  tritt  derselbe  Einwand,
der  in  Betreff  des  Hörens  durch  die  Identificirung  des  Hörens
mit  dem  Gehörten  zurückgewiesen  war,  bei  der  Erinnerung
und  Erwartung  des  Hörens  in  alter  Kraft  hervor.  Wenn  es
keine  unbewussten  psychischen  Phänomene  gibt,  so  habe  ich,
wenn  ich  mich  eines  früheren  Hörens  erinnere,  ausser  der
Vorstellung  von  dem  Hören  eine  Vorstell ung  von  der  gegen-
wärtigen Erinnerung  an  das  Hören,  die  nicht  mit  ihr  iden-
tisch ist.  Auch  diese  soll  bewusst  sein,  und  wie  wäre  dieses
denkbar  ohne  die  Annahme  einer  dritten  Vorstellung,  die  zu

')  Examin.  of  Sir  W.  Hamilton's  Philos.  chapt.  12.

y  Google

Capitel  2. Vom  inneren  Bewusst&ein.  Iß3

ihr  in  dem  gleichen  Verhältnisse,  wie  sie  selbst  zur  Erinne-
rung stehen  würde?  Diese  dritte  verlangt  aber  dann  ebenso
eine  vierte  Vorstellung  u.  s.  f.  in's  Unendliche.  Der  Annahme
einer  unendlichen  Verwickelung  der  psychischen  Zustände
scheint  man  also,  wenn  jedes  psychische  Phänomen  bewusst
gedacht  wird,  in  einer  grossen  Zahl  sehr  einfacher  Fälle  nicht
entgehen  zu  können.  J.  St.  Mill  erklärt  nun  zwar  in  sei-
ner Schrift  über  Comte,  indem  er  seiner  Behauptung,  der
Verstand  könne  seine  eigenen  Acte  nicht  wahrnehmen,  ent-
gegentritt, dass  der  Geist  mehr  als  einen  Eindruck,  ja  sogar
eine  beträchtliche  Anzahl  von  Eindrücken  (nach  Hamilton^
Meinung  nicht  weniger  als  sechs)  zugleich  zu  erfassen  fähig
sei;  aber  für  eine  Unendlichkeit  von  Vorstellungen  wird  jeden-
falls seine  Kraft  nicht  ausreichen,  ja  es  wäre  absurd,  wenn
einer  sie  ihm  zuschreiben  wollte.  So  scheint  denn  die  An-
nahme unbewusster  psychischer  Phänomene  unvermeidlich.

Indessen  ist  Eines,  was  von  vorn  herein  vermuthen
lässt,  dass  die  Schwierigkeit  nicht  ganz  unlösbar  sein  möge.
Zu  verschiedenen  Zeiten  sind  grosse  Denker  darauf  ge-
stossen  ;  aber  nur  wenige  haben  um  ihretwillen  eine  unbe-
wusste  Seelenthätigkeit  anerkannt.  Aristoteles,  der  zuerst
darauf  aufmerksam  machte,  hat  es  nicht  gethan.  Und  wenn
in  neuerer  Zeit  Herbart  das  Dasein  unbewusster  Vorstellun-
gen als  nothwendig  daraus  folgerte A),  so  that  er  es  doch  nur,
nachdem  ihm  die  Existenz  unbewusster  psychischer  Phäno-
mene schon  aus  anderen  Gründen  feststand.  Zudem  ist  es
von  ihm  bekannt,  dass  er  allzuleicht  einen  bloss  scheinbaren
Widerspruch  unlösbar  findet.  Der  einzige  Philosoph  von
Bedeutung,  der,  wie  es  scheint,  auf  einem  wenigstens  ähn-
lichen Wege  zur  Annahme  unbewusster  Seelenthätigkeiten

')  „Unter  den  mehreren  Vorstellungsmassen,  deren  jede  folgende
die  vorhergehende  appercipirt,  oder  von  denen  wohl  auch  die  dritte
sich  die  Verbindung  oder  den  Widerstreit  der  ersten  und  zweiten  zu
ihrem  Gegenstande  nimmt,  muss  irgend  eine  die  letzte  sein;  diese
höchste  appercipirende  wird  nun  selbst  nicht  wieder  ap-
percipirt." (Psychol.  als  Wissensch.,  Theil  II.  Abschn.  II.  Cap.  5.
§.  19H.)

11*

Digitized  by  Google

lt>4 Bu*-^  II-  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

geführt  wurde,  war  meines  Wissens  Thomas  von  Aquin.
Und  seine  Theorie  ist  von  der  Art,  dass  man  nicht  wohl
glauben  kann,  er  habe  über  diese  Frage  reiflich  nachge-
dacht »).  Es  scheint  also  doch  ein  Ausweg  zu  bleiben,  mittels

')  Von  den  Empfindungen  der  sogenannten  fünf  Sinne  haben  wir
nach  Thomas  ein  Bewusstsein.  Die  Siune  selbst,  meint  er,  können
allerdings  ihre  Acte  nicht  wahrnehmen.  Dies  wäre  eine  Reflexion  auf
die  eigenen  Acte,  eine  Einwirkung^der  Organe,  als  deren  Functionen
Thomas  die  Empfindungen  denkt,  auf  sich  selbst;  und  eine  solche  hält
er  darum  für  unmöglich,  weil  nie  etwas  Körperliches  auf  sich  selbst
verändernd  einwirke.  Was  die  Acte  der  äusseren  Sinne  wahrnimmt,
ist  daher  nach  Thomas  ein  von  ihnen  verschiedenes,  inneres  Sinnesver-
mögen ,  der  sensus  communis.  (Summ,  theol.  P.  I,  Q.  78,  A.  4,  ad  2.;
ibid.  Q.  87,  A.  3,  obj.  3  und  ad  3.)  Aber  auch  dieser  innere  Sinn  ist
wie  das  ihm  entsprechende  Object  körperlich.  Auch  er  kann  darum
nicht  selbst  seine  Thätigkeit  wahrnehmen.  Da  nun  Thomas  nicht  wie-
der einen  neuen  Sinn  und  ein  neues  Organ,  durch  welche  wir  die
Thätigkeiten  des  inneren  Sinnes  wahrnehmen  könnten ,  angenommen
hat,  so  ergibt  sich,  dass  nach  seiner  Lehre  die  Wahrnehmung  der
Empfindungsacte  der  äusseren  Sinne  niemals  wahrgenommen  wird,
und  dass  wir  demnach  auf  sinnlichem  Gebiete  alsbald  auf  eine  uu-
bewusste  Seelenthätigkeit  stossen.  Gewiss  wäre  es  ihm  ein  Leichtes
gewesen ,  noch  einen  zweiten  und  dritten  inneren  Sinn  dazu  zu  fügen.
Aber  was  hätte  er  damit  gewonnen?  Ohne  die  Annahme  einer  ge-
radezu unendlichen  Menge  von  Sinnen  und  Sinnesorganen,  die  offen-
bar ein  endlicher  Leib  zu  umfassen  nicht  fähig  wäre,  hätte  er  nach
seinen  Principien  die  Allgemeinheit  des  Bewusstseins  für  alle  sinnlichen
Acte  dennoch  nicht  durchführen  können.

Für  das  Bewusstsein  vom  Denken  des  Verstandes  (intellectus)  gibt
Thomas  eine  ganz  andere  Theorie.  Dieser  gilt  ihm  als  unkörperlich
und  darum  als  fähig,  auf  sich  selbst  zu  reflectiren.  Von  dieser  Seite  steht
also  der  Erkenntniss  seiner  Acte  durch  ihn  selbst  nichts  im  Wege.  Aber
etwas  Anderes  macht  Schwierigkeit ;  nämlich,  dass  der  Verstand,  wie  Tho-
mas annimmt,  nie  mehr  als  einen  Gedanken  zugleich  zu  denken  fähig
ist.  Eine  Potenz  hat  gleichzeitig  nie  mehr  als  einen  Act  in  sich.
Thomas  hilft  sich  dadurch  aus  der  Verlegenheit,  dass  er  das  Bewusst-
sein von  einem  Gedanken  mit  diesem  selbst  nicht  gleichzeitig  be-
stehen ,  sondern  ihm  nachfolgen  lässt  Auf  diese  Art  tritt  nun  bei
ihm,  wenn  kein  Denkact  unbewusst  bleiben  soll,  an  die  Stelle  einer
simultan  gegebenen  eine  successive  Reihe,  in  der  jeder  folgende  Act
auf  den  früheren  sich  bezieht,  und  für  die  man,  wie  Thomas  meint,
nun  ohne  Absurdität  annehmen  kann,  dass  ihre  Glieder  in's  Unend-

Digitized  by  Google

Capitel  2. Vom  inneren  Bewusstsein.  165

dessen  man  sich  der  Folgerung  eines  unbewussten  Bewusst-

seins  entziehen  kann.

  /

•

liehe  sich  vervielfältigen.  (Summ,  theol.  P.  I,  Q.  87.  A.  3,  2  und  ad  2.)
Thatsäehlich  wird  dies  natürlich  nie  der  Fall  sein,  und  so  kommt  mau
auch  hier  wieder  auf  ein  Denken,  das  unbewusst  ist  und  bleibt,  als
letztes  Glied  der  Reihe.

Nur  ganz  kurz  will  ich  auf  einige  wesentliche  Mängel,  welche  die-
ser Lehre  anhaften,  hinweisen.  Vor  Allem  ist  es  inconvenient,  dass
Thomas  eine  ganz  andere  Theorie  tiir  das  Bewusstsein  von  der  Sinnes-
thätigkeit  und  für  das  von  der  Thätigkeit  des  Verstandes  gibt,  da  doch
nach  dem  Zeugnisse  der  inneren  Erfahrung  das  eine  Phänomen  voll-
ständig dem  anderen  analog  erscheint.  Dann  erregt  aber  auch  jede
der  beiden  Theorien  für  sich  ihre  grossen  Bedenken.  Wir  sollen  uns
nie  bewusst  sein ,  dass  wir  uns  des  Hörens ,  Sehens  u.  s.  f.  bewusst
sind.  Schon  dies  scheint  eine  harte  Annahme.  Aber  noch  deutlicher
beweist  ein  anderer  Umstand  die  Unmöglichkeit  der  Auffassung.  Das
Verhältniss  des  inneren  Sinnes  zu  seinem  Object  und  das  des  äusseren
zu  der  Ursache,  welche  eine  Empfindung  hervorruft,  werden  einander
völlig  gleich  gedacht.  Dem  widerspricht  aber  die  untrügliche  Evidenz
der  inneren  Wahrnehmung,  an  welcher  die  äussere  nicht  im  Geringsten
Theil  hat  Die  innere  Wahrnehmung  der  Empfindungen  könnte  un-
möglich unmittelbar  evident  sein,  wenn  sie  auf  einen  ihr  fremden  Zu-
stand, auf  den  Zustand  eines  von  ihrem  Organe  verschiedenen  Organs,
gerichtet  wäre.  Ebensowenig  befriedigt  die  Theorie  von  dem  Bewusst-
sttiu  der  Verstandesthätigkeit.  Nach  ihr  seilen  wir  uns  nie  des  gegen-
wärtigen, sondern  immer  nur  eines  vergangenen  Denkens  bewusst  sein,
eine  Behauptung,  die  mit  der  Erfahrung  nicht  im  Einklänge  erscheint.
Wäre  sie  aber  richtig;  so  könnte  man  strenggenommen  nicht  von  einer
inneren  Wahrnehmung  des  eigenen  Denkens,  vielmehr  nur  von  einer
Art  Gedächtniss  sprechen,  welches  auf  einen  unmittelbar  vergangenen
eigenen  Act  sich  bezöge;  und  dies  hätte  die  Folge,  dass  auch  hier  die
unmittelbare  untrügliche  Evidenz  unbegreiflich  würde.  Und  wie  wür-
den wir  nach  dieser  Theorie  den  Denkact  wahrnehmen?  als  gegen-
wärtig oder  vergangen  oder  als  zeitlich  unbestimmt  V  Als  gegenwärtig
nicht;  dann  wäre  ja  die  Wahrnehmung  falsch.  Aber  auch  nicht  als
zeitlich  unbestimmt;  sonst  wäre  sie  nicht  die  Erkenntniss  eines  in-
dividuellen Actes.  Als  vergangen  also;  und  somit  ist  klar,  dass  sein
Erfassen  in  der  That  nicht  bloss  als  etwas  dem  Gedächtnisse  Aehn-
licbes,  sondern  als  ein  reiner  Gedächtnissact  gedacht  werden  müsste.
Seltsam  aber  wäre  es  gewiss,  wenn  wir  von  dem,  was,  da  es  gegen-
wärtig war,  von  uns  unbemerkt  geblieben  ist,  nachher  eine  Erinnerung
haben  sollten.

Es  sei  schliesslich  noch  bemerkt,  dass  es  nach  der  Thomistischen

Digitized  b/Google

16t> Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

§.  8.  Betrachten  wir  desshalb  noch  einmal  und  mit  aller
Genauigkeit  die  Thatsache,  um  die  es  sich  handelt.

Es  kommt  vor,  daran  kann  wohl  Niemand  zweifeln,  dass
wir  uns  eines  psychischen  Phänomens,  während  es  in  uns
besteht,  bewusst  sind,  z.  B.  dass  wir,  während  wir  die  Vor-
stellung eines  Tones  haben ,  uns  bewusst  sind ,  dass  wir  sie
haben.  Es  fragt  sich  nun :  haben  wir  in  einem  solchen  Falle
mehrere  und  verschiedenartige  Vorstellungen  oder  nur  eine
einzige?  —  Ehe  wir  die  Frage  beantworten,  müssen  wir
uns  darüber  klar  sein,  ob  wir  nach  der  Zahl  und  Ver-
schiedenheit der  Objecte  die  Zahl  und  Verschiedenheit  der
Vorstellungen  bestimmen  wollen,  oder  nach  der  Zahl  der
psychischen  Acte,  in  welchen  wir  die  Objecte  vorstellen.
Wenn  das  Erste,  so  ist  klar,  dass  wir  sagen  müssen,  wir
hätten  in  einem  solchen  Falle  mehrere  Vorstellungen,  und
diese  seien  von  verschiedener  Art;  so  zwar,  dass  eine  von
ihnen  den  Inhalt  der  anderen  bilde,  während  sie  selbst  ein
physisches  Phänomen  zum  Inhalt  habe.  Ist  dies  richtig,  so
muss  das  physische  Phänomen  in  gewisser  Weise  zu  dem
Inhalte  beider  Vorstellungen  gehören,  zu  dem  der  einen
als  ausschliesslicher,  zu  dem  der  anderen,  so  zu  sagen^
als  eingeschlossener  Gegenstand.  Es  scheint  darum,  wie  auch
Aristoteles  schon  bemerkt  hat,  sich  herauszustellen,  dass  das
physische  Phänomen  zweimal  vorgestellt  werden  müsse  *).

Theorie  von  dem  Erkennen  der  eigenen  Verstandesacte  nicht  bloss  ge-
wisse Acte  geben  würde,  deren  man  sich  nicht  bewusst  wird,  obwohl
man  sich  ihrer  bewusst  werden  könnte,  sondern,  ähnlich  wie  bei  den  Em-
pfindungen, auch  solche,  deren  man  sich  unmöglich  bewusst  werden
kann ;  es  müsste  denn  einer  dem  Verstände  eine  unendliche  Kraft,  e  ine
Fähigkeit  für  unendlich  complicirtes  Denken  zuschreiben.  ,,Alius  est
actus44,  sagt  Thomas,  „quo  intellectus  intelligit  lapidem,  et  alius  est
actus,  quo  intelligit  se  intelligere  lapidem;  et  sie  deinde."  Die  Com-
plication  der  Glieder  wächst  also  in's  Unendliche  in  steigender  arith-
metischer Progression.

*)  De  Anim  III.  2.  p.  425,  b,  12:  £  aia&ttvoptDa  ort  ootUftsv
xul  ttxoi'ofitv,  uvttyxt)  r\  rij  oi//fi  alo&uveoitni  ort  OQti,  »;  Mq%.  'äk£  17
«vir}  fOTcci  rrji  otffims  *«l  tov  vnoxnfih'ov  ^'<w</«ro? .  toore  q  tfuo  ior
ahoi  iaovtttt  t}  (tvrrj  ttvrrjs.

Digitized  by  Google

Capitel  2. Vom  inneren  Bewusstsein.  167

Aber  dennoch  ist  dies  nicht  der  Fall.  Vielmehr  scheint  die
innere  Erfahrung  unzweifelhaft  zu  zeigen,  dass  die  Vorstel-
lung des  Tones  mit  der  Vorstellung  von  der  Vorstellung  des
Tones  in  so  eigenthümlich  inniger  Weise  verbunden  ist,  dass
sie,  indem  sie  besteht,  zugleich  innerlich  zum  Sein  der  an-
deren beiträgt.

Dies  deutet  auf  eine  eigenthümliche  Verwebung  des  Ob-
jects  der  inneren  Vorstellung  mit  dieser  selbst  und  auf  eine
Zugehörigkeit  beider  zu  ein  und  demselben  psychischen  Acte
hin.  Diese  müssen  wir  in  der  That  annehmen.  So  gewiss
wir  in  unserem  Falle  die  Frage  nach  der  Mehrheit  der  Vor-
stellungen affirmativ  entscheiden  mussten,  wenn  wir  sie  nach
der  Zahl  der  Objecte  bestimmten:  so  gewiss  müssen  wir  sie
negativ  beantworten,  wenn  wir  sie  nach  der  Zahl  der  psy-
chischen Acte  bestimmen,  in  welchen  vorgestellt  wird.  Die
Vorstellung  des  Tones  und  die  Vorstellung  von  der  Vorstel-
lung des  Tones  bilden  nicht  mehr  als  ein  einziges  psychisches
Phänomen,  das  wir  nur,  indem  wir  es  in  seiner  Beziehung
auf  zwei  verschiedene  Objecte,  deren  eines  ein  physisches,
und  deren  anderes  ein  psychisches  Phänomen  ist,  betrachte-
ten, begrifflich  in  zwei  Vorstellungen  zergliederten.  In  dem-
selben psychischen  Phänomen,  in  welchem  der  Ton  vorgestellt
wird,  erfassen  wir  zugleich  das  psychische  Phänomen  selbst,
und  zwar  nach  seiner  doppelten  Eigentümlichkeit ,  insofern
es  als  Inhalt  den  Ton  in  sich  hat,  und  insofern  es  zugleich
sich  selbst  als  Inhalt  gegenwärtig  ist.

Wir  können  den  Ton  das  primäre,  das  Hören  selbst  das
secundäre  Object  des  Hörens  nennen.  Denn  zeitlich  treten
sie  zwar  beide  zugleich  auf,  aber  der  Natur  der  Sache  nach
ist  der  Ton  das  frühere.  Eine  Vorstellung  des  Tones  ohne
Vorstellung  des  Hörens  wäre,  von  vorn  herein  wenigstens,
nicht  undenkbar ;  eine  Vorstellung  des  Hörens  ohne  Vor-
stellung des  Tones  dagegen  ein  offenbarer  Widerspruch.  Dem
Tone  erscheint  das  Hören  im  eigentlichsten  Sinne  zugewandt
und  indem  es  dieses  ist,  scheint  es  sich  selbst  nebenbei  und
als  Zugabe  mit  zu  erfassen.

Digitized  by  Google

168 Buch  II. Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

§.  9.  Ist  dieses  richtig,  so  ergibt  sich  daraus  die  Er-
klärung mehrerer  auffallender  Erscheinungen,  und  mit  an-
deren löst  sich  auch  d  i  e  Schwierigkeit,  welche  zuletzt  gegen
die  Annahme,  es  seien  alle  psychischen  Phänomene  bewusst,
geltend  gemacht  wurde.

Nehmen  wir  psychische  Phänomene  wahr,  die  in  uns  be-
stehen V  —  Die  Frage  muss  mit  entschiedenem  Ja  beantwortet
werden;  denn  woher  hätten  wir  ohne  eine  solche  Wahrneh-
mung die  Begriffe  des  Vorstellens  und  Denkens?  Aber  es
zeigt  sich  andererseits,  dass  wir  nicht  im  Stande  sind,  unsere
gegenwärtigen  psychischen  Phänomene  zu  beobachten,  und
wie  soll  man  dies  erklären,  wenn  nicht  daraus,  dass  wir  un-
fähig sind  sie  wahrzunehmen  ?  —  Früher,  in  der  That,  schien
eine  andere  Erklärung  nicht  wohl  denkbar;  jetzt  aber  sehen
wir  den  wahren  Grund  deutlich  ein.  Die  einen  psychischen
Act  begleitende,  auf  ihn  bezügliche  Vorstellung  gehört  mit
zu  dem  Gegenstände ,  auf  welchen  sie  gerichtet  ist.  Würde
jemals  aus  einer  inneren  Vorstellung  eine  innere  Beobach-
tung werden  ,  so  würde  eine  Beobachtung  auf  sich  selbst
gerichtet  sein.  Das  aber  scheinen  auch  die  Vertheidiger
der  inneren  Beobachtung  nicht  für  möglich  zu  halten,  und
J.  St.  Mill,  wo  er  gegen  Comte  die  Möglichkeit  vertritt,  dass
Jemand  sich  beim  Beobachten  beobachte,  beruft  sich  darum
auf  unsere  Thätigkeit,  Mehr  er  es  gleichzeitig  mit  Aufmerk-
samkeit zu  verfolgen  Eine  Beobachtung  soll  also  auf  die
andere  Beobachtung,  nicht  dieselbe  auf  dieselbe  gerichtet
sein  können.  In  Wahrheit  kann  etwas,  was  nur  secundäres
Object  eines  Actes  ist,  zwar  in  ihm  bewusst,  nicht  aber  in
ihm  beobachtet  sein;  zur  Beobachtung  gehört  vielmehr,  dass
man  sich  dem  Gegenstande  als  primärem  Objecto  zuwende.
Also  nur  in  einem  zweiten,  gleichzeitigen  Acte,  der  einem  in
uns  bestehenden  Acte  als  primärem  Objecto  sich  zuwendete,
könnte  dieser  beobachtet  werden.  Aber  die  begleitende  in-
nere Vorstellung  gehört  eben  nicht  zu  einem  zweiten  Acte.
Somit  sehen  wir ,  dass  überhaupt  keine  gleichzeitige  Be-
obachtung des  eigenen  Beobachtens  oder  eines  anderen  eigenen

*)  In  der  Abhandlung  über  A.  Comte  und  den  Positivismus.  I.  Theil.

Digitized  by  Google

I

Capitel  2. Vom  inneren  Bewusstsein.  1r>9

psychischen  Actes  möglich  ist.  Die  Töne  die  wir  hören
können  wir  beobachten,  das  Hören  der  Töne  können  wir
nicht  beobachten;  denn  nur  im  Hören  der  Töne  wird  das
Hören  selbst  mit  erfasst.  Einem  früheren  Hören  dagegen,
welches  wir  im  Gedächtnisse  betrachten,  wenden  wir  uns  als
einem  primären  Objecto,  und  darum  mitunter  auch  in  ähn-
licher Weise  wie  ein  Beobachtender  zu.  Der  gegenwärtig
bestehende  Act  der  Erinnerung  ist  in  diesem  Falle  das  psy-
chische Phänomen,  das  nur  secundär  erfasst  werden  kann1)-
Dasselbe  gilt  bei  der  Wahrnehmung  aller  anderen  psychischen
Erscheinungen.

Somit  bewährt  sich  hier  das  Sprichwort;  denn  zwischen
den  früheren  von  uns  besprochenen8)  entgegengesetzten  An-
sichten eines  Comte,  Maudsley,  Lange  einerseits,  und  der
grossen  Mehrzahl  der  Psychologen  andererseits,  liegt  die
Wahrheit  in  der  Mitte.

Eine  andere  Frage.  Hat,  wer  einen  Ton  oder  ein  an-
deres physisches  Phänomen  vorstellt  und  dieser  Vorstellung
sich  bewusst  ist,  auch  von  diesem  Bewusstsein  ein  Bewusst-
sein,  oder  nicht?  —  Thomas  von  Aquin  hat  dies  in  weitem
Umfange  geleugnet.  Aber  jeder  Unbefangene  wird  zunächst
wenigstens  geneigt  sein,  die  Frage  zu  bejahen.  Erst,  wenn
man  ihm  dann  vorrechnet  ,  wie  er  in  diesem  Falle  ein  drei-
faches und  dreifach  ineinandergeschachteltes  Bewusstsein,  und
ausser  der  ersten  Vorstellung  und  der  Vorstellung  der  Vor-
stellung auch  noch  eine  Vorstellung  der  Vorstellung  der  Vor-
stellung haben  müsse,  wird  er  vielleicht  schwankend  werden.
Denn  diese  Annahme  scheint  inconvenient  und  nicht  mehr
der  Erfahrung  entsprechend.  Doch  das  Ergebniss  unserer
Untersuchung  zeigt,  wie  diese  Folgerung  mit  Unrecht  gezogen
wird;  denn  nach  ihr  fällt  das  Bewusstsein  von  der  Vorstel-
lung des  Tones  mit  dem  Bewusstsein  von  diesem  Bewusstsein

')  Dieser  Umstand  macht  es  begreiflicher,  wie  Thomas  von  A<|uin
darauf  verfallen  konnte,  das  Bewusstsein ,  welches  das  Denken  beglei-
tet, als  ein  nachfolgendes  zu  denken,  und  das  Bewusstsein  von  diesem
Bewusstsein  als  drittes  Glied  einer  Reihe  von  Reflexionen  zu  betrach-
ten, von  welchen  jede  folgende  auf  die  vorhergehende  sich  bezieht.

*)  Buch  I.  Capitel  2.  §.  2.

Digitized  by  Google

170 Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

offenbar  zusammen.  Ist  ja  das  Bewusstsein,  welches  die  Vor-
stellung des  Tones  begleitet,  ein  Bewusstsein,  nicht  sowohl
von  dieser  Vorstellung,  als  von  dem  ganzen  psychischen  Acte,
worin  der  Ton  vorgestellt  wird,  und  in  welchem  es  selber
mitgegeben  ist.  Der  psychische  Act  des  Hörens  wird,  ab-
gesehen davon,  dass  er  das  physische  Phänomen  des  Tones
vorstellt ,  zugleich  seiner  Totalität  nach  für  sich  selbst  Ge-
genstand und  Inhalt.

Und  hienach  löst  sich  auch  mit  Leichtigkeit  der  zuletzt
betrachtete  Beweisversuch  für  das  Dasein  unbewusster  psy-
chischer Phänomene.  Eine  unendliche  Verwickelung  des  See-
lenzustandes  sollte  daraus  folgen,  wenn  jedes  psychische  Phä-
nomen von  einer  darauf  bezüglichen  Vorstellung  begleitet
wäre.  Und  wirklich  schien  es  einen  Augenblick,  als  sei  eine
solche  unendliche  Verwickelung  unvermeidlich.  Aber,  wenn
der  Gedanken  so  ganz  absurd  ist,  wie  lässt  es  sich  erklären,
dass  man  ihn  fast  allgemein  angenommen,  und  dass  selbst
von  den  Philosophen ,  welche  unbewusste  psychische  Acte
lehrten,  die  wenigsten  auf  jene  Absurdität  sich  berufen  haben  ?
Schon  von  vorn  herein  schien  es  uns  darum  wahrscheinlich,
dass  irgend  ein  Ausweg  offen  stehen  müsse.  Und  nun  sehen
wir  deutlich,  dass  die  Vermuthung  richtig  war,  und  dass  die
Folgerung  jener  unendlichen  Verwickelung  in  Wahrheit  nicht
nothwendig  ist.  Weit  entfernt,  dass  mit  mehr  und  mehr
sich  verwickelnden  Gliedern  eine  unendliche  Reihe  von  Vor-
stellungen zugleich  in  uns  aufgenommen  werden  müsste,  zeigt
es  sich  vielmehr,  dass  schon  mit  dem  zweiten  Gliede  die
Reihe  sich  abschliesst.

§.  10.  Die  eigenthümliche  Verschmelzung  der  begleiten-
den Vorstellung  mit  ihrem  Objecte,  wie  wir  sie  dargestellt
haben,  wurde  von  der  grossen  Mehrzahl  der  Psychologen  wohl
erkannt  *),  obwohl  nicht  eben  häufig  eingehend  und  genau  er-
örtert. Und  ohne  Zweifel  war  dies  der  Grund,  warum  die
einen  die  Schwierigkeit  nicht  sahen,  und  andere  sich  nicht
dadurch  beirren  Hessen.

')  So  in  neuester  Zeit  von  Bergmann,  Grundlinien  einer  Theorie
des  Bewusstseins,  Berlin  1870.  Cap.  1  und  2.

Digitized  by  Google

I

I

Capitel  2. Vom  inneren  Bewusstsein.  171

Das  Letztere  ist  besonders  bei  Aristoteles  unzweideutig
erkennbar,  der  fast  eben  so  wie.  wir  die  scheinbare  Not-
wendigkeit unendlicher  Verwickelung  hervorhob.  Es  fiel  ihm
nicht  ein,  desshalb  einen  unbewussten  Seelenzustand  anzu-
nehmen. Vielmehr  kommt  er  sofort  zu  der  Folgerung,  dass
in  dem  bewussten  psychischen  Phänomene  selbst  das  Be-
wusstsein von  ihm  mitbeschlossen  sein  müsse1)-

Wie  dies  zu  denken  sei,  das  sucht  er  bezüglich  der  Em-
pfindungen mehrfach  und  nicht  ganz  glücklich  zu  erläutern.
Es  stehe  fest,  meint  er,  dass  wir  durch  das  Gesicht,  Gehör
u.  s.  f.  in  mehr  als  einer  Weise  etwas  wahrnehmen ;  denn  durch
das  Gesicht  nehmen  wir  nicht  bloss  das  Licht  sondern  auch
die  Finsterniss,  durch  das  Gehör  nicht  bloss  die  Töne  son-
dern auch  die  Pausen,  nicht  bloss  das  Geräusch  sondern  auch
die  Stille,  den  Mangel  jeglichen  Geräusches  wahr;  aber  nicht
in  derselben  Weise.  Wir  haben  also  erwiesenermassen  durch
das  Gesicht,  durch  das  Gehör  u.  s.  f.  ein  Wahrnehmen  mehr-
facher Art,  und  so  sei  es  auch  recht  wohl  denkbar,  dass
wir  durch  das  Gesicht  nicht  bloss  die  Farben  sondern  auch
unser  Sehen,  durch  das  Gehör  nicht  bloss  die  Töne  sondern
auch  unser  Hören  wahrnehmen,  obwohl  die  letztere  Wahr-
nehmung kein  eigentliches  Hören  sei.  Noch  mehr.  Wie  das
Tönen,  so  sei  auch  das  Hören  eine  Einwohnung  des  Tones.
Sie  verhalten  sich  zu  einander  wie  Wirken  und  Leiden.  Sie
seien  darum  in  Wirklichkeit  immer  gleichzeitig  gegeben.
Man  könne  nur  sagen  dass  etwas  wirklich  töne,  wenn  auch
etwas  sei  wTas  wirklich  den  Ton  vernehme.  Ausserdem
dürfe  man  nur  von  einem  Tönen  in  Möglichkeit  reden.
Tönen  und  Hören  seien  also,  wie  allgemein  das  Wirken  und
das  dem  Werken  entsprechende  Leiden,  sachlich  Eins  und
den  Begriffen  nach  correlativ  und  darum  nie  anders  als
zusammen  und  in  ein  und  demselben  Acte  vorstellbar2).

')  De  Anitn  III.  2:  tri  d'tl  x«i  htyu  tTt]  rfjg  oifjiotg  uin9r\atg^  rj  ttg
(inHQOV  ttatv  i]  arirj  itg  earai  (trTrjg.

')  Ebend.:  tfttrtoov  toIvvv  ort  ovy  ¥v  to  ry  iiif/ti  tdo&nviaUttt  '  xal
yü(>  brav  tui)  OQtüutv ,  t//  oi^ft  xn(voutv  xal  rö  axorog  xtu  to  (füg,  «AA*
oi/ frtaat-Tttf. hi »Fa  x«'i to OQtZv  iarii'  wg  xt/ofouauorni t6  y«o

Digitized  by  Google

172 Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

Der  Vergleich  der  Wahrnehmung  des  Hörens  mit  der
Wahrnehmung  der  Stille  durch  das  Gehör  ist  wenig  treffend,
und  die  Unterordnung  des  Begriffspaares,  Hören  und  Tönen,
unter  das  des  Leidens  und  Wirkens  gänzlich  verfehlt.  Der
Begriff  Ton  ist  kein  relativer  Begriff.  Wäre  dies  der  Fall,
so  würde  nicht  das  Hören  ein  secundäres,  sondern  mit  dem
Tone  zugleich  das  primäre  Object  des  psychischen  Actes
sein,  und  dasselbe  würde  in  jedem  anderen  Falle  gelten,  was
unverkennbar  der  Ansicht  des  Aristoteles  selbst  entgegen
ist1).  Auch  könnten  wir  gar  nichts  denken  ausser  gewissen
Relationen  zu  uns  selbst  und  unseren  Gedanken,  und  dies
ist  ohne  Zweifel  falsch.  Allein  wenn  an  dieser  Stelle  Ari-
stoteles zum  Mindesten  ungenau  spricht,  so  finden  wir  ander-
wärts bei  ihm  die  richtige  Ansicht  mit  aller  Klarheit  aus-
gesprochen. So  sagt  er  im  zwölften  Buche  der  Metaphysik:
„Das  Wissen  und  die  Empfindung  und  die  Meinung  und  das
Nachdenken  scheinen  immer  auf  etwas  Anderes  zu  gehen,

alofrtjTtjpiov  Sty.Tt.xov  lov  aioO-rjTov  dvtv  rijg  vXtjg  ixuorov.  ötb  xai
unek&ovTtov  twv  alo&rjTuiv  tvtioir  al  aiadr]attg  xai  yttvittaitu  iv  roff
(da&t)Tr)oioig.  r)  ät  tov  ctla&ijTou  ivtpytia  xai  ri]g  ataf^rjattog  t)  ctvrr)  /u^r
ion  xai  (da,  to  tf itrat  or  Tavröv  avtaig'  Xtym  d'olov  i/-oyof  o  xcct
ivfoyttav  xa\  dxotj  r)  xar  iv^ttav'  ton  ydo  t\xor)v  iyovra  f4t)  dxovuv,
xai  to  $%OV  \Uoyov  ovx  dtl  ibofftt.  oiav  tfiveoyrj  tö  övrdfttvov  dxovttv
xai  i/'o^i)  to  dvvdfAtvov  ipotftiv,  tot«  t)  xar  ivipyttav  dxoi)  a/ua  yivtrat
xa)  6  xar  ivtpytiav  ifsoqog,  tav  ttnutv  &V  Ttg  to  fiiv  ttvtu  dxovoir  to
dt  ifßOipvjGiV.  tl  tf$am>  i)  x(vt)Giq  xai  i]  7io(i}Oig  xai  to  nd&og  ir  t<£
7TOiot>f/£v(i) ,  dvdyxt]  xai  rov  \fs6(f>ov  xai  tt)v  axor)v  tt\v  x«t'  ivipyttav  iv
T/|  xarä  ävvafjiiv  ttvrtc' r)  ydp  tov  7Toir\Tcxov  xai  xiri)Tixov  ivipytia  iv

toi  näöyovTi  tyy(vtTui. öto ovx  dvdyxt)  to  xivovv  xtvtfattat 6

d'auTÖg  i.öyog  xai  inl  twv  allwv  ato&t'i(rttov  xai  a1a&r\TÖiv.  tuantp  ydo
r]  nottjotg  xai  t/  nd&rjon  iv  tu>  ndoyuVTt  dl}'  ovx  iv  rw  noiovrii,  oütm
xai  7)  tov  aia&t]Tov  ivtpytta  xa\  t)  tov  atn&t]uxov  h  T&J  alafrtiTixq)  .  .  ..
int)  J£  fita  utv  ioriv  ivtpytta  r)  tov  ato9t}TOv  xa\  r)  tov  ala&r\Tt,xov  to
<F thua  tTtQOVy  dvdyxtj  aua  tf&tfpto&at  xai  otattod-ai  rrf»  ovrto  Xtyofttvtjv
dxor)v  xai  ifrotfov,  xai  yvpbv  6r\  xai  ytvatr  xa)  rd  u).la  ouottug-  ra  &t
xtad  dvva/Jtv  Xtyöfitva  ovx  dvdyxi}.

l)  Sonst  würde  er  uns  wie  die  Farbe  auch  das  Sehen  sehen  lassen,
und  nicht,  damit  das  Sehen  sich  selbst  erfasse,  der  bxptg  eine  zweite
Art  von  alöddvtaitat  i.,d>£  ovy  wffat/rwj")  zuschreiben.

I

Capitel  2. Vom  inneren  Bewusstsein.  173

auf  sich  selbst  aber  nebenbei ")."  Hier  zeigt  sich  seine  Auf-
fassung der  unserigen  vollkommen  conform,  und  so  hat  sie
ihm  gewiss  auch  vorgeschwebt,  als  er  die  zuvor  betrachtete
Stelle  niederschrieb,  und  um  ihretwillen  die  unendliche  Ver-
wickelung der  Seelenthätigkeit  als  unberechtigte  Folgerung
zurückwies.  Doch  da  er  hier  seine  Ansichten  von  der  eigen-
tümlichen Vereinigung  des  Hörens  und  der  Wahrnehmung
des  Hörens  in  einem  Acte  anschaulich  machen  wollte,  und
keine  passenden  Analogien  dafür  fand ,  begegnete  es  ihm,
dass  er  sie  vielmehr  in  ein  falsches  Licht  setzte.

Dass  auch  die  übrigen  Psychologen  fast  allgemein  einer
verwandten  Anschauung  sich  zuneigen,  davon  kann  man  sich
leicht  überzeugen.  J.  St.  Mill,  dessen  abweichende  Ansicht
Uber  die  Empfindungen  wir  früher  kennen  lernten  und  zu
widerlegen  suchten,  spricht  hinsichtlich  der  Erinnerungen  und
Erwartungen  eine  mit  der  unserigen  congruente  Ueberzeu-
gung  aus.  Er  gibt  ihnen  (und  wie  sollte  er  es  nicht  thun?)
ein  von  ihnen  verschiedenes,  ein  als  früher  oder  später  ge-
dachtes Phänomen  zum  Inhalte;  aber  er  glaubt,  dass  sie  zu-
gleich selbst  für  sich  selbst  Gegenstand  seien,  indem  er  sie

*)  Metaph.  9 :  yai'veTtti  itu§\  alXov  jj  -iTriar^ur)  xal  rj  tdaütiatg
x«t  t)  d6%a  xal  r\  Jidvoia,  avrre  iViv  TrctQiQytp.  Vgl.  auch  ebend.  ],  7.
p.  1072,  b,  20.  Anderwärts  hat  es  den  Anschein,  als  ob  Aristoteles
ähnlich  wie  Thomas  v.  A.  für  die  Empfindungen  einen  besonderen
inneren  Sinn  annehme,  und  so  der  Lehre  von  einer  Verschmelzung
der  begleitenden  inneren  Vorstellung  mit  der  Empfindung  in  einem
Acte  untreu  werde.  Seine  allgemeine  Theorie  von  den  Seelenver-
mögen scheint  auch  mit  einer  solchen  Ansicht  leichter  vereinbar.  Und
darum  habe  ich  selbst  in  meiner  „Psychologie  des  Aristoteles"  mit  der
Mehrzahl  der  Erklärer  sie  ihm  zugeschrieben.  Doch  die  Stelle  De
Anim  III,  2.  spricht  so  klar  dagegen,  und  es  ist  so  misslich,  einen
Widerspruch  seiner  verschiedenen  Aussagen  in  diesem  Punkte  anzuneh-
men, dass  ich  mich  jetzt  zu  der  hier  im  Texte  dargelegten  Auffassung
bekenne.  H.  Schell  in  seiner  Schrift:  „Die  Einheit  des  Seelenlebens
aus  den  Principien  der  Aristotelischen  Philosophie  entwickelt",  Frei-
burg 1873,  hat  mit  vielem  Scharfsinne  den  Versuch  gemacht,  die  ihr
entgegenstehenden  Aussagen  damit  zu  versöhnen  und  auch  die  meta-
physischen Anschauungen  des  Aristoteles  über  Act  und  Potenz  u.  s.  w.
damit  in  Einklang  zu  bringen. Vgl.  auch  unten  Buch  IL  Cap.  3.  §.  5.

t

Digitized  by  Google

]74 Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

in  dieser  Hinsicht  in  nichts  von  den  Empfindungen  unter-
schieden denkt.  ,.In  sich  selbst",  sagt  er,  „sind  sie  gegen-
wärtige psychische  Phänomene,  Zustände  eines  gegenwärtigen
Bewusstseins .  und  sie  unterscheiden  sich  in  dieser  Hinsicht
in  nichts  von  den  Empfindungen  *)."  Wenn  wir  an  das,
was  Mill  über  die  Empfindungen  lehrte,  und  namentlich  an
die  Weise  zurückdenken ,  wie  er  sie  sich  selbst  erfassen
liess,  so  sehen  wir  wohl,  dass  er  nicht  deutlicher  uns  zu-
stimmen konnte.  Bain  ist  zweifellos  derselben  Meinung.
Ebenso  glaubt  Lotze,  dass  ein  Bewusstsein  von  den  in  uus
bestehenden  psychischen  Phänomenen  in  ihnen  selbst  gegeben
sei;  ja,  wir  dürfen  sagen,  dass  unter  allen,  welche  die  Exi-
stenz unbewusster  psychischer  Phänomene  (in  unserem  Sinne)
leugnen,  keiner  einer  anderen  Ansicht  ist.  Zu  diesen  gehört
aber  auch  ülrici,  und  dem  entsprechend  erklärt  er  aus-
drücklich, dass  „alle  unsere  Empfindungen  zugleich  Selbst-
empfindungen  der  Seele"  seien  *).  Aber  auch  von  denjenigen,
welche  nicht  jedes  psychische  Phänomen  für  ein  bewusstes
halten,  geben  die  Meisten  uns  Zeugniss,  wie  z.  B.  Beneke.
Wo  immer  er  ein  psychisches  Phänomen  von  einem  darauf
bezüglichen  Bewusstsein  begleitet  denkt,  glaubt  er  nicht,  dass
dieses  als  ein  zweiter,  besonderer  Act  hinzukomme,  sondern
dass  es,  wie  eine  besondere  Bestimmtheit  und  Eigenheit  des
Phänomenes  selbst,  mit  demselben  gegeben  sei 3).  Die  Allge-
meinheit dieser  Ueberzeugung  ist  offenbar  der  Grund .  wess-
halb  der  vierte  Weg  zum  Nachweise  unbewusster  psychischer
Phänomene  so  wenig  betreten  worden  ist,  und  durch  sie  wird
die  Richtigkeit  unserer  Auseinandersetzung  in  willkommener
Weise  bestätigt.

§.11.  Die  eigentümlich  innige  Verbindung  des  psy-
chischen Actes  mit  der  darauf  bezüglichen  Vorstellung,  die
ihn  begleitet,  machte  es  uns  möglich,  auch  die  letzte  Art  von

Exam.  of  Sir  W.  Hamilton 's  Philos.  chapt.  12.
l)  Gott  und  der  Mensch  I.  284.
3;  Lehrb.  d.  Psych. 2.  Aufl.  §.  57.

Digitized  by  Google

C^apitel  2. Vom  inneren  Bewusstsein.

175

Beweisversuchen  für  das  Dasein  unbewusster  psychischer  Acte
zu  entkräften.  Sehen  wir,  ob  wir  im  Stande  sein  werden,
noch  weitere  Aufschlüsse  daraus  zu  gewinnen.

Wir  haben  früher  die  Frage  besprochen,  ob  zwischen
der  Intensität  der  bewussten  psychischen  Erscheinungen  und
der  Intensität  der  darauf  bezüglichen  begleitenden  Vorstel-
lungen ein  functionelles  Verhältniss  bestehe.  Es  zeigte  sich,
dass  die  gewöhnliche  Ansicht  einer  solchen  Annahme  günstig
ist,  indem  sie  die  Vorstellungen  von  Vorstellungen,  wo  immer
sie  diese  begleiten,  der  Intensität  nach  ihnen  gleichzustellen
pflegt,  und  eine  nähere  Untersuchung  diente  dieser  Ansicht
zur  Bestätigung.  Aber  die  Erörterung  war,  wenn  nicht  ge-
rade sehr  verwickelt,  doch  auch  nicht  von  der  Art,  dass  man
glauben  könnte,  sie  sei  der  Weg  auf  welchem  die  gewöhn-
liche Meinung  sich  gebildet  habe.  Ihre  Entstehung  blieb
also  damals  unerklärt.  Jetzt  dagegen  sind  wir,  wenn  ich
nicht  irre ,  in  Stand  gesetzt ,  die  mangelnde  Erklärung  zu
geben.

Wenn  wir  eine  Farbe  sehen  und  von  diesem  unserem  Sehen
eine  Vorstellung  haben,  so  wird  in  der  Vorstellung  vom  Sehen
auch  die  gesehene  Farbe  vorgestellt;  sie  ist  Inhalt  des  Sehens,  sie
gehört  aber  auch  mit  zum  Inhalte  der  Vorstellung  des  Sehens *).
Würde  nun  die  Vorstellung  des  Sehens  mehr  oder  minder
intensiv  sein  als  das  Sehen,  so  würde  die  Farbe  in  ihr  mit
einer  anderen  Intensität  als  in  dem  Sehen  vorgestellt  wer-
den. Erscheint  dagegen  diese,  insofern  sie  gesehen  wird,  und
insofern  sie  zum  Inhalt  der  Vorstellung  vom  Sehen  gehört,
gleich  intensiv,  so  werden  auch  das  Sehen  und  die  Vorstel-
lung vom  Sehen  der  Intensität  nach  einander  gleich  sein.
Iiier  also  ist  für  das  Urtheil  ein  naheliegender  Anhaltspunkt
gegeben.  Nun  haben  wir  erkannt,  dass  das  Sehen  und  die
Vorstellung  vom  Sehen  in  solcher  Weise  verbunden  sind,  dass
die  Farbe ,  indem  sie  Vorstellungsinhalt  des  Sehens  ist ,  zu-
gleich zum  Vorstellungsinhalt  der  Vorstellung  vom  Sehen
beiträgt. Die  Farbe  wird  darum,  obwohl  sie  im  Sehen  und

l)  Vgl.  oben  §.  8.

Digitized  by  Google

170 Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

in  der  Vorstellung  vom  Sehen  vorgestellt  wird,  doch  nicht
mehr  als  einmal  vorgestellt1).  Von  einem  Unterschiede
der  Intensität  kann  also  selbstverständlich  nicht  die  Rede
sein.  Somit  erklärt  es  sich  sehr  einfach,  warum  man  allge-
mein glaubt,  auch  das  Sehen  und  die  Vorstellung  des  Sehens
seien  der  Intensität  nach  nicht  von  einander  verschieden,
und  dieser  Glauben  erscheint  neuerdings  als  vollkommen  ge-
rechtfertigt. Steigt  also  oder  sinkt  die  Stäike  einer  be-
wussten  Empfindung  oder  einer  anderen  bewussten  Vorstel-
lung, so  steigt  oder  sinkt  die  Stärke  der  begleitenden,  darauf
bezüglichen  inneren  Vorstellung  in  gleichem  Maasse,  so  dass
beide  Erscheinungeil  ihrer  Intensität  nach  immer  auf  gleicher
Höhe  stehen.

§.  12.  Doch  ein  Einwand.  Wenn  mit  der  Intensität
des  Hörens  die  Intensität  der  Vorstellung  des  Hörens  immer
in  gleichem  Maasse  steigt  und  fällt,  so  wird,  wenn  die  Inten-
sität des  Hörens  Null  wird,  auch  die  der  begleitenden  Vor-
stellung Null  werden.  Aber  das  Gegentheil  scheint  richtig.
Wie  sollten  wir  sonst  wahrnehmen,  dass  wir  nicht  hören,
was  wir  doch  thun,  indem  wir  in  der  Musik  die  Pausen  und
die  Länge  der  Pausen  und  auch  sonst  das  Eintreten  voll-
kommener Stille,  das  Auftiören  jegliches  Geräusches  bemer-
ken? Recht  intensiv  sogar  scheint  manchmal  die  Vorstellung
des  Nichthörens  zu  sein,  da  der  Müller,  der  beim  Klappern
der  Mühle  ruhig  schläft,  wenn  sie  plötzlich  stille  steht,  aus
tiefstem  Schlafe  erweckt  wird;  und  dasselbe  zeigt  sich  in
einem  Falle,  den  wir  früher  nach  Lewes  anführten,  wenn  der
in  der  Predigt  friedlich  entschlummerte  Zuhörer  bei  ihrem
Schlüsse  erwacht,  auch  ehe  noch  das  Geräusch  der  sich  er-
hebenden Menge  ihn  erwecken  konnte.

Der  Einwurf  mag  in  der  That  für  einen  Augenblick  Be-
denken erregen.  Ist  es  doch,  als  ob  er  nicht  bloss  unserer
eben  verfochtenen  Theorie  gefährlich  sei,  sondern  sogar  die
Existenz  von  Wahrnehmungen  ohne  ein  positives  Object

1  Ebend.

Digitized  by  Google

Capitel  2. Vom  inneren  Bewusstsein.

177

beweise;  denn  der  Mangel  des  Hörens  ist  offenbar  kein  po-
sitives Object.  Betrachtet  man  aber  die  Thatsache  etwas
näher,  so  findet  man  wohl  eine  Lösung.  Wenn  wir  die
Vorstellung  von  einer  Pause  und  von  der  Länge  einer
Pause  haben,  so  erscheinen  uns  die  Töne,  von  welchen  die
Pause  begrenzt  ist,  mit  ihren  verschiedenen  zeitlichen
Bestimmtheiten;  wird  ja  doch  ein  jeder  Ton,  nachdem  er
als  gegenwärtig  erschienen  ist,  noch  eine  Zeit  hindurch  als
vergangen ,  und  als  mehr  oder  minder  vergangen  vor-
gestellt. Die  Grösse  dieser  Verschiedenheit  ist  die  so-
genannte Länge  der  Pause.  Auch  hier  haben  wir  also  eine
Vorstellung  von  Tönen  wie  bei  der  Vorstellung  von  conti-
nuirlicher  Musik ;  nur  etwa  Töne  von  einer  gewissen  mittleren
zeitlichen  Bestimmtheit  werden  nicht  vorgestellt.  Da  wir
nun  eine  Vorstellung  von  Tönen  haben,  so  ist  es  nicht  zu
verwundern,  wenn  diese  von  einer  gleich  intensiven  darauf
bezüglichen  Vorstellung  begleitet  ist.

Die  Wahrnehmung  bei  eingetretener  Stille  ist  ein  ähn-
licher, nur  einfacherer  Fall.  Ein  Geräusch,  das  früher  als
gegenwärtig  erschien,  erscheint  hier  als  unmittelbar  vergangen,
wenn  auch  keines  als  gegenwärtig  erscheint.  Und  die  Vor-
stellung des  als  vergangen  erscheinenden  Geräusches  ist,  nach
dem  was  wir  festgestellt  haben,  von  einer  gleich  intensiven
Vorstellung  dieser  Vorstellung  begleitet.

Man  entgegnet  vielleicht,  diese  Erklärung  genüge  nicht.
So  lange  die  Mühle  fortfahre  zu  klappern,  habe  der  Müller  eben
so  gut  die  Vorstellung  von  einein  Klappern,  das  als  unmittelbar
vergangen  erscheine,  wie  wenn  sie  anfange  still  zu  stehen,  und
nur  ausser  ihr  noch  die  von  einem  als  gegenwärtig  erscheinen-
den Klappern.  Er  habe  also  auch  dann  die  Vorstellung,  die  ihn
nach  unserer  Ansicht  beim  Stehenbleiben  der  Mühle  weckte,
und  nur  noch  eine  andere  dazu.  Somit  fehle  nach  wie  vor  eine
Ursache,  die  das  Erwachen  wirklich  erklären  könnte,  und  sie
werde  so  lange  fehlen,  als  man  sich  nicht  entschliesse,  eine
besondere  Wahrnehmung  des  Nichthörens  anzuerkennen.  —
Allein  das  Verhältniss  ist  hier  ähnlich,  wie  bei  Vorstel-
lungen einer  Farbe,  wenn  sie  einmal  einen  grösseren,  ein-

Ilren  Uno,  Psychologie. I.  12

Digitized  by  Google

178 Buch  II. Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

mal  einen  kleineren  Raum,  einen  Tlieil  jenes  grösseren  Rau-
mes, ausfüllt.  Wie  die  Farbe  dann  räumlich  beschränkter
erscheint,  so  erscheint  das  Geräusch,  wenn  es  abbrach,  zeit-
lich beschränkter.  Das  Bild  wird  in  beiden  Fällen  ein  an-
deres ,  die  Contoure  wird  verrückt.  Und  wie  es  wohl  ge-
schehen kann,  dass  die  enger  umgrenzte  Farbenfläche  uns
auffällt,  während  sie,  wenn  sie  sich  weiter  ausdehnte,  unsere
Aufmerksamkeit  nicht  erregen  würde,  so  kann  Aehnliches  bei
dem  Geräusche  der  Fall  sein.  Es  wird  dies  von  den  beson-
deren Associationen  abhängen,  welche  sich  an  die  eine  und
andere  Erscheinung  knüpfen.  Bei  dem  Müller,  der  die  Pflicht
hat,  sobald  das  Rad  stehen  bleibt,  der  eingetretenen  Störung
abzuhelfen,  während  er,  so  lange  das  Werk  regelmässig  fort-
geht, die  Mühle  sich  selbst  überlassen  kann,  ist  es  in  ähn-
licher Weise  begreiflich,  warum  gerade  das  abbrechende  Ge-
räusch ihn  weckt,  wie  bei  dem  Aufwärter  in  der  Restauration,
von  dem  Lewes  uns  erzählte,  warum  ihn  kein  anderer  Ruf
mit  solcher  Leichtigkeit  wie  der  Ruf:  Kellner!  weckte,  durch
den  man  seine  Dienste  gemeiniglich  in  Anspruch  nahm.

Es  Hesse  sich  der  Gegenstand  noch  eingehender  erörtern,
und  man  könnte  namentlich  darauf  hinweisen,  dass  allgemein
die  Contoure  die  Aufmerksamkeit  auf  sich  zieht;  eine  That-
sache,  für  welche  der  Wettstreit  der  Sehfelder  so  merkwür-
dige Belege  bietet,  Doch  es  scheint  besser,  dies  einem  spä-
teren Orte  vorzubehalten.

§.  13.  Es  bleibt  also  bei  dem,  was  wir  früher  gefunden.
Wenn  die  Stärke  einer  bewussten  Vorstellung  steigt  und
sinkt,  so  steigt  und  sinkt  die  Stärke  der  darauf  bezüglichen
begleitenden  Vorstellung  in  gleichem  Maasse,  und  beide  Er-
scheinungen stehen  ihrer  Intensität  nach  immer  auf  gleicher
Höhe.

Ist  dieses  richtig,  so  liegt  darin  nicht  bloss  die  Wider-
legung eines  etwaigen  Versuches,  aus  dem  betreffenden  func-
tionellen  Verhältnisse  das  Dasein  unbewusster  Vorstellungen
darzuthun:  es  kann  vielmehr,  wie  wir  auch  früher  schon
andeuteten,  zugleich  als  ein  Beweis  dafür  betrachtet  werden,

Digitized  by  Google

Capitel  2. Vom  inneren  Bewusstsein.  1 79

dass  es  wirklich  keine  unbewussten  Vorstellungen  in  unserem
Sinne  gibt.  Hiemit  ist  allerdings  noch  nicht  ausgesprochen,
dass  alle  psychischen  Phänomene  während  ihres  Bestehens
von  Bewusstsein  begleitet  sind;  denn  ausser  dem  Vorstellen
gibt  es  auch  andere  psychische  Thätigkeiten ,  wie  z.  B.  Ur-
theil  und  Begehren;  doch  sind  wir  einem  solchen  Schlüsse
um  ein  Bedeutendes  näher  gerückt.

Und  wie  etwa  wird  es  uns  möglich  sein,  das  Fehlende
zu  ergänzen?  Der  Analogie  nach  könnte  einer  vermuthen.
dass  auch  bei  anderen  bewussten  psychischen  Thätigkeiten
zwischen  ihrer  eigenen  Intensität  und  der  Intensität  der  dar-
auf bezüglichen  begleitenden  Vorstellungen  ein  functionelles
Verhältniss,  und  zwar  dasselbe  Verhältniss  einfacher  Gleich-
heit bestehe,  welches  wir  in  Betreff  des  bewussten  Vorstellens
nachgewiesen  haben.  Allein  wenn  wir  unter  der  Intensität
eines  Urtheils  den  Grad  der  Zuversicht  verstehen,  mit  dem
es  gefällt  wird,  so  lehrt  uns  die  Erfahrung,  dass  eine  schwache
Meinung  von  einer  nicht  minder  starken,  ja  von  einer  stär-
keren Vorstellung  als  eine  volle  Ueberzeugung  begleitet  sein
kann,  wenn  nur  die  der  Meinung  zu  Grunde  liegende  Vor-
stellung recht  intensiv  ist.  Auch  wird  man  bei  einigem  Nach-
denken erkennen,  dass  man  von  einer  Gleichheit,  so  wie  von
einem  Mehr  und  Minder  der  Stärke  einer  Vorstellung  gegen-
über der  Stärke  einer  Ueberzeugung  gar  nicht  reden  kann ;
dass  es  sich  hier  um  Unterschiede  handelt,  die  gar  nicht  mit
einander  vergleichbar  sind.

Wenn  aber  die  Stärke  der  Vorstellung  von  Urtheilen
nicht  mit  dem  Grade  ihrer  Zustimmung  oder  Verwerfung  ver-
glichen werden  kann,  so  ist  es  doch  sicher,  dass  den  Ur-
theilen auch  eine  Intensität  zukommt ,  in  Bezug  auf  welche
der  Vergleich  möglich  ist.  Wie  die  Intensität  der  Vor-
stellung eines  Gegenstandes  gleich  ist  der  Intensität,  mit
welcher  der  Gegenstand  in  ihr  erscheint,  so  participirt  auch
das  Urtheil  an  der  Intensität  seines  Inhaltes.  Die  Intensität
der  Vorstellung,  die  dem  Urtheile  zu  Grunde  liegt,  ist  zu-
gleich eine  Intensität  des  Urtheils  in  demselben  Sinne.  Wenn
wir  nun  mit  dieser  Intensität  die  Intensität  der  begleitenden,

12*

Digitized  by  Google

180 Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

auf  das  Urtheil  bezüglichen  Vorstellung  vergleichen,  so  ist  es
leicht,  auf  dem  doppelten  Wege,  auf  welchem  wir  für  die  Vor-
stellung und  die  Vorstellung  der  Vorstellung  die  Gleichheit
der  Intensitäten  nachwiesen,  auch  hier  dasselbe  Verhältniss
darzuthun.  Es  ergibt  sich  einmal  als  Consequenz  der  Un-
trüglichkeit der  inneren  Wahrnehmung,  und  findet  ferner  da-
durch seine  Bestätigung,  dass  die  Vorstellung  vom  Ürtheile
mit  dem  Urtheile  in  derselben  Weise  verbunden  erscheint,
wie  die  Vorstellung  von  der  Vorstellung  mit  dieser.  Der  In-
halt des  Urtheils  gehört,  wie  zum  Urtheile  selbst,  so  auch  zu
der  Vorstellung  von  ihm  ohne  irgendwelche  Verdoppelung  zu
erfahren,  und  für  einen  Unterschied  der  Intensität  ist  darum
keine  Möglichkeit  gelassen.  Was  aber  vom  Urtheile  gilt,  gilt
aus  denselben  Gründen  von  jeder  anderen  Gattung  bewusster
Seelenthätigkeiten.

So  dürfen  wir  denn  das  functionelle  Verhältniss,  welches
wir  bei  der  bewussten  Vorstellung  zwischen  ihrer  Intensität
und  der  Intensität  der  darauf  bezüglichen  inneren  Vorstellung
gefunden  haben,  auf  das  ganze  Gebiet  der  bewussten  Seelen-
erscheinungen ausdehnen.  Durchgehends  haben  die  beglei-
tende und  die  begleitete  Erscheinung  gleiche  Stärke,  und
dieses  beweist,  dass  niemals  ein  psychisches  Phänomen  in
uns  besteht,  von  welchem  wir  keine  Vorstellung  haben.

Die  Frage:  gibt  es  ein  unbewusstes Bewusstsein,  in  dem
Sinne  in  welchem  wir  sie  gestellt  hatten,  ist  demnach  mit
entschiedenem  Nein  zu  beantworten.

Digitized  by

Drittes  Gapitel.

Weitere  Betrachtungen  über  das  innere  Bewusstsein.

§.  1.  Die  Untersuchungen  des  vorigen  Capitels  haben
ergeben,  dass  jeder  psychische  Act  von  einem  darauf  bezüg-
lichen Bewusstsein  begleitet  ist.  Es  fragt  sich  aber,  wie
vielfach  und  von  welcher  Art  das  begleitende  Bewustsein  sei.

Vielleicht  ist  es  gut,  die  Frage  mit  ein  paar  Worten  zu
erläutern.

Mit  dem  Namen  Bewusstsein  bezeichnen  wir  nach  un-
serer früheren  Erklärung  eine  jede  psychische  Erscheinung,
insofern  sie  einen  Inhalt  hat.  Nun  sind  die  psychischen  Er-
scheinungen von  verschiedener  Gattung;  sie  haben,  wie  be-
reits bemerkt,  in  verschiedener  Weise  etwas  zum  Inhalte.
Es  fragt  sich  also,  ob  die  psychischen  Phänomene,  wenn  sie
Gegenstand  eines  Bewusstseins  sind,  in  einer  oder  in  meh-
reren Weisen  bewusst  sind,  und  in  welchen?  Bis  jetzt  ist
nur  erwiesen,  dass  sie  von  uns  vorgestellt  werden,  und,  wenn
in  irgend  einer,  so  müssen  sie  natürlich  in  dieser  Weise  uns
bewusst  sein  ;  denn  die  Vorstellungen  sind  für  alle  übrigen
psychischen  Phänomene  die  Grundlage.  Es  handelt  sich  also
darum,  ob  sie  bloss  vorgestellt  oder  auch  noch  in  anderer
Weise  uns  bewusst  sind.

Sicher  ist  es,  dass  häufig  eine  Erkenntniss  sie  begleitet.
Wir  denken ,  wir  begehren  etwas ,  und  erkennen  dass  wir
dieses  thun.  Erkenntniss  aber  hat  man  nur  im  Urtheile.  Es

1S2 Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

steht  also  ausser  Zweifel,  dass  mit  dem  psychisehen  Acte  in
vielen  Fällen  nicht  bloss  eine  darauf  bezügliche  Vorstellung,
sondern  auch  ein  darauf  bezügliches  Urtheil  in  uns  besteht.
Ob  es  auch  Fülle  gebe,  in  welchen  ein  solches  ürtheil
mangele,  wollen  wir  jetzt  untersuchen.

§.  2.  Dass  die  Annahme ,  jedes  psychische  Phänomen
sei  Gegenstand  einer  begleitenden  Erkenntniss,  zu  einer  un-
endlichen Verwickelung  des  Seelenzustandes  führe  uud  darum
in  sich  selbst  unmöglich  sei,  wird  Niemand  behaupten,  der
an  unsere  Erörterung  in  Betreff  der  Vorstellungen  zurück-
denkt. Denn  eben  so  deutlich  wie  dort  zeigt  sich  auch  hier
jene  eigentümliche  Verschmelzung  von  Bewusstsein  und  Ob-
jeet  des  Bewusstseins.  Wo  immer  ein  psychischer  Act  Ge-
genstand einer  begleitenden  inneren  Erkenntniss  ist  ,  enthält
er,  ausser  seiner  Beziehung  auf  ein  primäres  Object,  sich
selbst  seiner  Totalität  nach  als  vorgestellt  und  erkannt.

Dies  allein  macht  auch  die  Untrüglichkeit  und  unmittel-
bare Evidenz  der  inneren  Wahrnehmung  möglich.  Wäre  die
Erkenntniss  eines  psychischen  Actes,  welche  ihn  begleitet,
ein  Act  für  sich,  der  als  zweiter  Act  zum  ersten  hinzukäme;
wäre  ihr  Verhältniss  zu  ihrem  Objecte  kein  anderes,  als  das
einer  Wirkung  zu  ihrer  Ursache,  ähnlich  wie  es  auch  zwischen
der  Empfindung  und  dem  physischen  Reize  besteht,  der  die
Empfindung  hervorruft  :  wie  könnte  sie  dann  in  sich  selbst
gesichert  sein?  ja  wie  sollten  wir  überhaupt  von  ihrer  Un-
trüglichkeit uns  überzeugen?
/c  V/fc  Man  nat  °ft  gesagt,  eine  untrügliche  Controle  der  Wahr-
h0jf.  £  nehmung  sei  da  möglich,  wo  man  fähig  sei,  den  Inhalt  der
Vorstellung  mit  dem  wirklichen  Gegenstande  zu  vergleichen.
Bei  der  sogenannten  äusseren  Wahrnehmung  vermöge  man
dieses  nicht  zu  thun,  da  hier  nur  die  Vorstellung  des  Gegen-
standes, nicht  aber  der  wirkliche  Gegenstand  in  uns  bestehe.
Sie  sei  und  bleibe  dämm  unzuverlässig.  Dagegen  besitze
man  hinsichtlich  der  Treue  der  inneren  Wahrnehmung  volle
Gewissheit;  denn  hier  bestehe,  wie  die  Vorstellung,  so  auch
der  wirkliche  Gegenstand  der  Vorstellung  in  uns.

Digitized  by  Google

<

Capitel  3.  Weitere  Betrachtungen  über  das  innere  Bewusstsein.  183

Der  Fehler,  der  hier  begangen  wird,  ist  leicht  erkenn-
bar. Der  Vergleich  zwischen  einem  Vorstellungsinhalte  und
einer  Wirklichkeit  wird  nicht  dadurch  möglich ,  dass  die
Wirklichkeit  in  uns  ist,  sondern  nur  dadurch,  dass  sie  von
uns  erkannt  ist.  Nichts  von  dem,  was  in  Jemand  ist,  ohne
dass  er  davon  weiss,  kann  er  mit  dem,  was  er  vorstellt,  als
übereinstimmend  erkennen.  Somit  setzt  der  Vergleich  eben
das  als  sicher  erkannt  voraus,  dessen  sichere  Erkenntniss
aus  ihm  gewonnen  werden  soll,  was  sich  selbst  widerspricht,

Eben  so  wenig  genügt  die  Art,  wie  Ueberweg  das  Ver-
trauen auf  die  innere  Wahrnehmung  rechtfertigt:  „Die  innere
Wahrnehmung  oder  die  unmittelbare  Erkenntniss  der  psy-
chischen Acte  und  Gebilde",  sagt  er,  „vermag  ihre  Objecte
so,  wie  sie  an  sich  sind,  mit  materialer  Wahrheit  aufzufassen.
Denn  die  innere  Wahrnehmung  erfolgt,  indem  das  einzelne
psychische  Gebilde  durch  den  Associationsprocess  als  ein  in-
tegrirender  Theil  der  Gesammtheit  unserer  psychischen  Ge-
bilde aufgefasst  wird  ....  Nun  aber  kann  die  Association
des  einzelnen  Gebildes  mit  den  übrigen  dasselbe  nach  Inhalt
und  Form  nicht  verändern;  es  geht  so,  wie  es  ist,  in  die-
selbe ein;  wie  daher  gegenwältig  unsere  Vorstellungen,  Ge-
danken, Gefühle,  Begehrungen ,  überhaupt  die  Elemente
unseres  psychischen  Lebens  und  deren  Verbindungen  unter
einander  wirklich  sind,  so  sind  wir  uns  ihrer  bewusst,  und
wie  wir  uns  ihrer  bewusst  sind,  so  ist  ihr  wirkliches  Sein,
indem  bei  den  Seelenthätigkeiten  als  solchen  Bewusstsein  und
Dasein  identisch  ist1).11

Wir  sehen,  Ueberweg  hält  die  innere  Wahrnehmung  nicht
für  gesichert  durch  Vergleiche  zwischen  dem  Inhalte  der  Vor-
stellung und  der  wirklichen  Beschaffenheit  des  Gegenstandes.
Er  glaubt,  dass  die  Wahrnehmung  eines  psychischen  Actes
in  einer  Verknüpfung  des  Actes  mit  anderen  Acten  bestehe.
In  Folge  dieser  Verknüpfung  wird  der  wirkliche  Act  Theil
von  einem  zusammenhängenden  Ganzen,  welches  aus  der
Gesammtheit  der  wirklichen  Acte  gebildet  ist. Das  Auf-

»)  System  der  Logik. 2.  Aufl.  S.  67  f.

Digitized  by  Google

184 Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

genoramensein  in  dieses  Ganze  ist  das  Wahrgenommen-  und
firkanntsein  des  Actes.  Er  wird  nothwendig  so  wahrgenom-
men und  erkannt,  wie  er  wirklich  ist,  da  er  seiner  Wirklich-
keit nach  aufgenommen  wird.

Das  Alles  wäre  schön  und  gut,  wenn  es  nur  richtig  wäre,
dass  eine  Vereinigung  und  Verkettung  wirklicher  Dinge,  eine
Aufnahme  von  Theilen  in  ein  festverbundenes  Ganzes,  wie
z.  B.  von  Rädern,  Cylindern,  Platten  und  Stangen  in  den
Organismus  einer  wohlgefügten  Maschine,  mit  einer  Erkennt-
niss  dieser  wirklichen  Dinge  gleichbedeutend  wäre.  Ueber-
weg  hat  in  seiner  Geschichte  der  Philosophie  Anseimus  den
Vorwurf  gemacht,  dass  er  in  seinem  ontologischen  Argumente
das  Gedachtsein  mit  dem  wirklichen  Sein  confundire.  Aber
hier  hat  er  selbst  den  gleichen  Fehler  begangen,  indem  er
aus  der  wirklichen  Existenz  von  Theilen  in  einem  Ganzen
unter  der  Hand  eine  Existenz  in  dem  Sinne  werden  liess,  in
welchem  man  von  dem  Erkannten  sagt,  dass  es  in  dem  Er-
kennenden bestehe.

Diese  Versuche,  die  Untrüglichkeit  der  inneren  Wahr-
nehmung zu  begründen,  sind  demnach  vollständig  misslungen,
und  dasselbe  gilt  von  jedem  anderen,  den  man  etwa  an  die
Stelle  setzen  möchte.  Die  Richtigkeit  der  inneren  Wahr-
nehmung ist  in  keiner  Art  erweisbar,  aber  sie  ist  mehr  als
dies,  sie  ist  unmittelbar  evident;  und  wer  skeptisch  diese
letzte  Grundlage  der  Erkenntniss  antasten  wollte,  der  würde
keine  andere  mehr  linden,  um  ein  Gebäude  des  Wissens
darauf  zu  errichten.  Einer  Rechtfertigung  unseres  Ver-
trauens auf  die  innere  Wahrnehmung  bedarf  es  also  nicht  ;
wohl  aber  bedarf  es  einer  Theorie  über  das  Verhältniss  die-
ser Wahrnehmung  zu  ihrem  Objecte,  welche  mit  ihrer  un-
mittelbaren Evidenz  vereinbar  ist;  und  eine  solche  ist,  wie
gesagt,  nicht  mehr  möglich,  wenn  man  Wahrnehmung  und
Object  in  zwei  verschiedene  psychische  Acte  verlegt,  von
welchen  nur  etwa  der  eine  Wirkung  des  anderen  wäre.  Das
macht  schon  die  bekannte  Bemerkung  von  Descartes  klar:
denn  ein  etwa  bestehendes,  unendlich  mächtiges  Wesen  würde
jedenfalls  dieselbe  Wirkung  wie  das  Object  hervorzubringen

Digitized  by  Google

Capitel  3.  Weitere  Betrachtungen  über  das  innere  Bewusstsein.  185

im  Stande  sein.  Wenn  also  nicht  jene  reale  Einheit,  jene
eigentümlich  innige  Verbindung,  die  wir  früher  zwischen
dem  psychischen  Acte  und  der  begleitenden  Vorstellung  ge-
funden, auch  zwischen  ihm  und  der  inneren  Wahrnehmung
bestände,  so  wäre  die  Evidenz  ihrer  Erkenntniss  eine  Un-
möglichkeit.

Man  kann  sagen,  dass  dieses  Argument  aus  der  Evidenz
der  inneren  Wahrnehmung  in  seiner  Kraft  weiter  reicht,  und
dass  es  selbst  für  die  Weise  der  Vereinigung  der  inneren
Vorstellung  mit  ihrem  wirklichen  Objecte ,  die  wir  früher
auf  »anderem  Wege  erkannten,  zur  Bestätigung  dient.  Die
Erkenntniss  eines  wirklichen  Gegenstandes  kann  nicht  inniger
mit  ihm  vereinigt  sein  als  seine  Vorstellung,  indem  diese  für
die  Erkenntniss  die  Grundlage  bildet.  Für  beide  gilt  also
nicht  bloss  dasselbe,  sondern  auch  dasselbe  aus  denselben
Gründen.  Es  ist  darum  nicht  zu  verwundern,  wenn  die  Psycho-
logen, welche,  ahnlich  wie  wir,  die  begleitende  Vorstellung
eines  psychischen  Actes  accessorisch  in  ihm  selbst  einge-
schlossen dachten,  sowohl  die  modernen  als  auch  Aristoteles,
in  derselben  Weise  auch  die  begleitende  Erkenntniss  mit
darin  enthalten  glaubten.

§.  3.  Aber  wenn  die  Folgerung  einer  unendlichen  Ver-
wickelung der  Seelenthätigkeit  nicht  zu  fürchten  ist,  so
scheint  es  doch  als  stehe  der  Annahme,  jeder  psychische  Act
sei  von  einer  darauf  bezüglichen  Erkenntniss  begleitet  ,  eine
andere  Schwierigkeit  im  Wege.  Jede  Erkenntniss  ist  ein
Urtheil,  und  jedes  Urtheil,  sagt  man  gemeiniglich,  bestehe
darin,  dass  ein  Prädicat  einem  Subjecte  beigelegt  oder  ihm
abgesprochen  werde.  Im  Falle  der  Erkenntniss  durch  innere
Wahrnehmung  ist  das  Urtheil  ohne  Zweifel  affirmativ,  das
beigelegte  Prädicat  aber  müsste  wohl  die  Existenz  sein;
denn  man  nimmt  wahr,  dass  ein  psychischer  Act  existirt.
Was  nun  der  Namen  Existenz  eigentlich  besage,  darüber
sind  die  Philosophen  nicht  einig,  obwohl  nicht  bloss  sie,  son-
dern jeder  einfache  Mann  ihn  mit  aller  Sicherheit  zu  ge-
brauchen weiss. Aber  es  scheint  nicht  schwer  einzusehen,

Digitized  by  Google

*T.  A4*- ff  //*

186 Hucn  H«  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

dass  es  ein  sehr  allgemeiner,  also  ein  sehr  abstracter  Begriff
ist,  wenn  anders  er  wirklich  aus  der  Erfahrung  gewonnen
wurde  und  nicht  (was  anzunehmen  immer  sein  Missliches
hat)  als  apriorischer  Begriff  vor  aller  Erfahrung  in  uns  vor-
handen war.  Sollte  es  hienach  denkbar  sein,  dass  schon
das  erste  Empfinden  eines  Kindes  nicht  bloss  von  einer  Vor-
stellung des  Empfindungsactes ,  sondern  zugleich  von  einer
Wahrnehmung  desselben  begleitet  sei  ?  von  einer  Erkenntniss,
dass  er  ist?  von  einem  Urtheile,  welches  mit  dem  psychischen
Phänomene  als  Subject  den  Begriff  der  Existenz  als  Prädicat
verknüpft?  Ich  glaube  Niemand  verkennt,  wie  unwahrschein-
lich, ja  unmöglich  eine  solche  Annahme  ist.

Dieses  Argument  wäre  sicher  unwiderleglich,  wenn  die
herkömmliche  Theorie,  wonach  jedes  Urtheil  eine  Mehrheit  von
Begriffen  verbindet,  und  insbesondere  das  im  Existentialsatze
ausgedrückte  Urtheil  den  Begriff  der  Existenz  zu  irgend
welchem  Subjectsbegriffe  fügt,  auf  Wahrheit  beruhte.  Wir
werden  später  diese  Ansicht  in  allgemeiner  Weise  als  irrig
nachweisen1),  denn  die  Zusammensetzung  aus  Subject  und
Prädicat  ist  keineswegs  etwas,  was  der  Natur  des  Urtheils
wesentlich  ist,  und  die  Unterscheidung  der  beiden  Bestand-
teile hängt  vielmehr  nur  mit  einer  gemeinüblichen  Form  des
sprachlichen  Ausdruckes  zusammen.  In  der  Erkenntniss
durch  innere  Wahrnehmung  liegt  uns  aber  im  Besonderen  ein
Urtheil  vor,  das  recht  augenscheinlich  den  gewöhnlichen  An-
sichten der  Psychologen  und  Logiker  widerspricht.  Keiner,
der  auf  das  achtet^  was  in  ihm  vorgeht,  wenn  er  hört  oder
sieht  und  sein  Hören  oder  Sehen  wahrnimmt ,  kann  sich
darüber  täuschen,  dass  dieses  Urtheil  der  inneren  Wahrneh-
mung nicht  in  der  Verbindung  eines  psychischen  Actes  als  Sub-
ject mit  der  Existenz  als  Prädicat,  sondern  in  einer  einfachen
Anerkennung  des  im  inneren  Bewusstsein  vorgestellten  psy-
chischen Phänomens  besteht.  So  erweist  sich  auch  dieses
Argument  gegen  die  Allgemeinheit  einer  Erkenntniss  der  psy-
chischen Acte  durch  inneres  Bewusstsein  als  unhaltbar.

')  Buch  II.  Cap.  7.  §  5  ff

Digitized  by  Google

Capitel  3.  Weitere  Betrachtungen  über  das  innere  Bewusstsein.  187

§.  4.  Versuchen  wir,  ob  es  uns  gelingt,  sogar  den  po-
sitiven Beweis  für  die  Allgemeinheit  einer  solchen  begleiten-
den Erkenntniss  zu  erbringen.

Wir  erinnern  uns  des  Weges,  den  wir  einschlugen,  als
es  sich  darum  handelte,  ob  jeder  psychische  Act  von  einer
darauf  bezüglichen  Vorstellung  begleitet  sei.  Wir  zeigten,
dass  bei  bewussten  Seelenerscheinungen  die  Intensität  der  be-
gleitenden Vorstellung  mit  der  Intensität  des  begleiteten
Actes  (beziehungsweise  der  dem  Acte  zu  Grunde  liegenden
Vorstellung)  gleichmässig  zu-  und  abnimmt  und  immer  auf
gleicher  Höhe  steht.  Hieraus  folgte,  dass  die  begleitende
Vorstellung  nur  in  solchen  Fällen  mangelt,  in  welchen  der
Act  selber  aufgehoben  ist.  Bezüglich  der  begleitenden  Er-
kenntniss scheint  der  Nachweis  nicht  so  einfach.  Als  Urtheil
besitzt  sie,  dem  früher  Bemerkten  entsprechend,  eine  zwei-
fache Intensität :  einmal  eine  Intensität  in  dem  Sinne ,  in
welchem  eine  solche  auch  Vorstellungen  zukommt ;  dann  eine
dem  Urtheil  eigenthümliche  Art  von  Stärke,  nämlich  den
Grad  der  Ueberzeugung,  mit  welchem  das  Urtheil  gefällt  wird.
Würde  die  eine  oder  andere  Null  werden,  so  würde  das  Urtheil
nicht  mehr  bestehen.

Doch  unsere  früheren  Untersuchungen  haben  uns  reich-
lich vorgearbeitet.  Wir  wissen,  dass,  was  die  erste  Weise
der  Intensität  anlangt,  jedes  Urtheil  an  dem  Grade  der  In-
tensität der  zu  Grunde  liegenden  Vorstellung  theilnimmt.
Da  nun  die  Intensität  der  begleitenden  Vorstellung  nur  in
«lern  Falle  Null  wird,  in  welchem  das  Object  selbst  aufhört,
so  wird,  so  weit  es  auf  sie  ankommt,  niemals  ein  Grund  vor-
handen sein,  wesshalb  die  den  psychischen  Act  begleitende
Erkenntniss  wegfiele.  Wir  haben  also  nur  noch  auf  die  dem
Urtheile  als  Urtheile  eigenthümliche  Stärke,  auf  den  Grad
der  Ueberzeugung  zu  achten.  Hier  finden  wir  nun  nichts,
was  dem  besprochenen  functionellen  Verhältniss  ähnlich  sehen
würde,  ja  das  Maass  der  Ueberzeugung,  welche  der  be-
gleitenden Erkenntniss  inwohnt,  ist  überhaupt  nicht  eine
Function  der  Intensität  des  begleiteten  psychischen  Actes.
Mag  derselbe  eine  Vorstellung,  mag  er  ein  Urtheil,  eine

Digitized  by  Google

188 Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

Begierde  oder  irgend  welche  andere  Art  psychischer  Erschei-
nung sein,  die  Zu-  oder  Abnahme  seiner  Intensität  berührt
nicht  die  Intensität  der  Ueberzeugung,  mit  welcher  wir  ihn
erkennen.  Aber  trotzdem  sind  die  Verhältnisse  von  der  Art,
dass  sie  einen  sicheren  Schluss  gestatten.  Die  Stärke  der
Ueberzeugung  in  dem  begleitenden,  das  psychische  Phänomen
anerkennenden  Urtheile  zeigt  sich  als  eine  in  allen  Fällen
gleiche,  constante  Grösse.  Und  diese  Grösse  ist  nicht  etwa
jener  geringe  Grad  von  Zustimmung,  wie  er  einer  scjiwarii
aufkeimenden  Meinung  eigen  ist.  sondern  sie  ist  die  denkbar
höchste;  wir  haben  bei  jeder  inneren  Wahrnehmung  jene
Vollkommenheit  der  Ueberzeugung,  welche  den  unmittelbar
evidenten  Erkenntnissen  innewohnt.  Dieses  Verhalten  ist
natürlich  dasjenige,  welches  vor  allen  anderen  die  Annahme
der  Allgemeinheit  der  begleitenden  Erkenntniss  begünstigt.
Wenn  hinsichtlich  der  Stärke  der  Ueberzeugung  die  innere
Wahrnehmung  niemals  anders  als  in  der  höchsten  Vollkom-
menheit auftritt;  wenn  sie  nie  und  unter  keinerlei  Umständen
aus  diesem  Grunde  eine  Hinneigung  zum  Versch winden  zeigt :
so  dürfen  wir  mit  Sicherheit  annehmen,  dass  nur  etwa  wegen
des  Verlustes  jener  anderen,  wandelbaren  Intensität  die  in-
nere Wahrnehmung  fehlen  werde.  Da  aber  auch  diese  nach
solchen  Gesetzen  und  in  solchem  Verhältnisse  zur  Intensität
des  begleiteten  Actes  sich  ändert,  dass  sie  nur  bei  dessen
gänzlichem  Verschwinden  auf  den  Nullpunkt  herabsinkt  :  so
dürfen  wir  behaupten,  dass  die  darauf  bezügliche  Er-
kenntniss selbst  nur  in  diesem  Falle  mangeln  wird.  Mit
jedem  psychischen  Acte  ist  daher  ein  doppeltes  inneres  Be-
wusstsein  verbunden,  eine  darauf  bezügliche  Vorstellung  und
ein  darauf  bezügliches  Urtheil,  die  sogenannte  innere  Wahr-
nehmung, welche  eine  unmittelbare,  evidente  Erkenntniss  des
Actes  ist.

§.  5.  Die  Erfahrung  zeigt,  dass  nicht  bloss  eine  Vor-
stellung und  ein  Urtheil,  sondern  häufig  auch  noch  eine  dritte
Art  von  Bewusstsein  des  psychischen  Actes  in  uns  besteht,
nämlich  ein  auf  den  Act  bezügliches  Gefühl,  eine  Lust  oder

Digitized  by  Google

Capitel  3.  Weitere  Betrachtungen  Uber  das  innere  Bewusstsein.  189

Unlust,  die  wir  an  ihm  haben.  Blicken  wir  auf  unser  altes
Beispiel  zurück ,  so  ist  das  Hören  eines  Schalles  oft  nicht
bloss  von  einer  Vorstellung  und  Erkenntniss  des  Hörens,
sondern  unverkennbar  auch  von  einem  Gefühle  begleitet,  sei
es  von  einer  Lust,  wie  hei  dem  Klang  einer  sanften  und
reinen  jugendlichen  Stimme ,  sei  es  von  einer  Unlust ,  wie
beim  Kratzen  eines  schlechtgeführten  Geigenstriches.  Auch
dieses  Gefühl  hat  nach  früheren  Erörterungen1)  einen  Ge-
genstand, worauf  es  sich  bezieht.  Und  dieser  ist  nicht
das  physische  Phänomen  des  Schalles,  sondern  das  psychische
Phänomen  des  Hörens;  denn  offenbar  ist  es  nicht  eigentlich
der  Schall,  der  uns  angenehm  und  lieb  ist  oder  uns  quält,
sondern  das  Hören  des  Schalles.  Demnach  gehört  auch  die-
ses Gefühl  zum  inneren  Bewusstsein.  Aehnliches  finden  wir
beim  Sehen  von  schönen  und  hässlichen  Farben  und  in  an-
deren Fällen.

Auch  dieses  begleitende  Gefühl  zeigt  sich  da,  wo  es  auf-
tritt, in  ähnlicher  Weise  dem  begleiteten  Phänomen  innig
zugehörig  und  in  ihm  enthalten,  wie  die  darauf  bezügliche
Vorstellung  und  Wahrnehmung.  Wäre  das  Verhältniss  hier
ein  anderes,  so  wäre  das  begleitende  Gefühl  ein  zweiter  psy-
chischer Act,  der  selbst  wieder  von  Bewusstsein  begleitet
wäre.  In  der  auf  ihn  bezüglichen  Vorstellung  würde  aber
nothwendig  nicht  bloss  er  selbst,  sondern  auch  sein  In-
halt, der  psychische  Act,  auf  welchen  er  sich  bezieht,  vor-
gestellt werden.  Somit  würde  dieser  zweimal  vorgestellt:
einmal  durch  die  zu  ihm  selbst  gehörige,  in  ihm  selbst
gegebene  Vorstellung  seiner  selbst,  und  dann  durch  die
zu  dem  begleitenden  Gefuhlsacte  gehörige  Vorstellung  des
Gefühles.  Nichts  von  dem  zeigt  uns  die  Erfahrung ;  vielmehr
lässt  sie  nur  die  eine  Annahme  als  möglich  bestehen,  dass,
wie  die  innere  Vorstellung  und  Wahrnehmung,  auch  das  in-
nere Gefühl  des  Hörens,  des  Sehens  und  jedes  anderen  Actes,
der  in  dieser  Weise  uns  innerlich  bewusst  ist,  mit  seinem

')  Buch  II.  Cap.  1.  §.  5.

Digitized  by  Google

190 Buch  M«  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

Objecte  verschmolzen  und  in  ihm  selbst  mitenthalten  sei.
Unsere  frühere  analoge  Darlegung  enthebt  uns  der  Mühe,
das  Gesagte  durch  ausführlichere  Erörterung  zu  verdeutlichen.

Dagegen  ist  es  vielleicht  nicht  ohne  Werth,  auf  die  vie-
len und  mannigfachen  Spuren  hinzuweisen,  welche  Zeichen
für  die  Richtigkeit  unserer  Auffassung  sind.

Wir  erinnern  uns  der  eigentümlichen  Ansicht  Hamiltons
in  Betreff  der  Gefühle  1  von  Lust  und  Unlust.  Bei  ihnen,
meinte  er,  bestehe  nicht  ein  ähnliches  Verhältniss  von  Sub-
ject  und  Object  wie  bei  anderen  psychischen  Phänomenen  ;
beide  seien  so  in  Eins  verschmolzen,  dass  von  einem  Objecte
eigentlich  gar  nicht  mehr  die  Rede  sei Einen  gewissen
Anhalt  für  seine  Lehre  musste  Hamilton  doch  wohl  in  der
Erfahrung  haben,  wenn  er  ihre  Erscheinungen  auch  nicht
ganz  richtig  beschrieb.  Und  es  wäre  sein  Irrthum  in  der
That  ganz  unbegreiflich,  wenn,  im  vollen  Gegensatze  zu  dem
was  er  von  dem  Gefühle  behauptete,  gerade  das  Gefühl
es  wäre,  das  niemals,  auch  nur  in  dem  Sinne  in  welchem  es
von  der  inneren  Vorstellung  und  Erkenntniss  nachgewiesen
wurde,  mit  seinem  Objecte  verschmölze.

Ferner  haben  wir  gesehen,  wie  bei  manchen  Sinnes-
emptindungen  das  begleitende  Gefühl  von  Lust  und  Unlust
nicht  bloss  mit  der  Empfindung  selbst,  sondern  sogar  mit
dem  immanenten  Gegenstande  der  Empfindung,  mit  dem  phy-
sischen Phänomene  verwechselt  wurde,  auf  welches  der  Em-
pfindungsact  als  auf  sein  primäres  Object  gerichtet  ist.  Dies
fanden  wir  namentlich  beim  Schmerz  und  bei  der  Lust  des
sogenannten  Gefühlssinnes;  Philosophen  wie  Nicht- Philosophen
sahen  wir  hier  in  den  gleichen  Fehler  fallen.  Auch  er  ist  gewiss
ein  Zeichen,  welches  auf  die  Innigkeit  der  Verbindung  des
Gefühles  mit  dem  von  ihm  begleiteten  Acte  hindeutet.

Aber  auch  direct  gibt  die  übereinstimmende  Ansicht
älterer  wie  neuerer  Psychologen  dem  von  uns  dargelegten
Verhältnisse  Zeugniss.  Die  bedeutendsten  unter  den  eng-
lischen Psychologen,  die  der  empirischen  Schule  angehören,

»)  S.  oben  Buch  Ii.  Cap.  1.  §.  5.  S.  116.

Digitized  by  Google

Capitel  3.  Weitere  Betrachtungen  über  das  innere  Bewusstsein.  191

halten  dafür,  dass  die  einen  Empfindungsact  begleitende  Lust
oder  Unlust  in  dem  Acte  selbst  enthalten  sei.  So  z.  B.
James  Mill  in  seiner  Analyse  der  Phänomene  des  mensch-
lichen Geistes1),  und  ebenso  A.  Bain,  der  nur  einen  zwei-
fachen Theil  oder  eine  zweifache  Eigenthümlichkeit  der  Em-
pfindung unterscheidet:  ihre,  wie  er  sich  ausdrückt,  intel-
lectuelle  und  ihre  emotionelle  Eigenthümlichkeit,  unter  welcher
er  die  daran  geknüpfte  Lust  oder  Unlust  versteht.  Auch  der
jüngere  Mill  vertritt  dieselbe  Anschauung.  Indem  er  für  die
Mehrzahl  der  Fälle  sie  als  unzweifelhaft  richtig  voraussetzt,
wirft  er  in  einer  Note  zu  dem  genannten  Werke  seines  Va-
ters nur  die  Frage  auf,  ob  nicht  etwa  in  gewissen  besonderen
Fällen  die  Lust  oder  Unlust,  die  eine  Empfindung  begleite,
vielmehr  etwas  für  sich  sei,  was  zur  Empfindung  hinzukomme,
als  eine  blosse  besondere  Seite  oder  Beschaffenheit  der  Em-
pfindung2). Nachdem  er  angeführt,  was  in  Betreff  ihrer  zu
einer  abweichenden  Ansicht  veranlassen  könnte,  neigt  er  sich
aber  trotzdem  auch  bei  ihnen  der  gleichen  Auffassung  zu
und  sucht  die  Bedenken  zu  heben3).

In  Deutschland  zeigt  sich  dasselbe.  Domrich  z.  B.  in
einem  allgemein  als  werthvoll  anerkannten  psychologischen
Werke  nennt  mit  ganz  ähnlichem  Ausdrucke  wie  Mill  das
Fühlen,  welches  eine  Empfindung  begleitet,  „eine  Qualität
des  Empfindens".  Und  bei  allen  von  einem  Gefiihle  begleite-
ten Vorstellungen  fasst  er  das  Verhältniss  in  dieser  Weise,
und  nennt  das  Gefühl  „die  Art,  wie  das  Bewusstsein  durch
die  Perception  erregt  wird"4).  Auch  Nahlowsky  glaubt  die
an  eine  Empfindung  geknüpfte  Lust  oder  Unlust  in  ihr  selbst
gegeben.  Er  nennt  sie  „Ton  der  Empfindung",  weigert  sich
dagegen,  ihr  den  Namen  Gefühl  beizulegen,  da  sie  vielmehr

*)  Anal,  of  the  Phen.  of  the  Human  Blind,  2.  edit.  II.  ch.  17.
p.  184  f.

Ä)  „rather  than  a  particular  aspect  or  quality  of  the  Sensation44.
*)  Anal,  of  the  Phen.  of  the  Human  Mind,  2.  edit.  II.  eh.  17.
p.  185,  wo  auch  über  Bain's  Ansicht  berichtet  wird.
»)  Die  psychischen  Zustände,  S.  16«  f.

Digitized  by  Google

192 Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

etwas  dem  eigentlichen  Gefühle  völlig  Heterogenes  sei 1).  Hiezu
hat  ihn  wohl  das  Streben  geführt,  mit  den  allgemeinen  Prin-
zipien der  Herbartischen  Gefühlslehre  in  Einklang  zu  bleiben ;
denn  Herbart  und  seine  Schule,  wenn  sie  auch  die  Gefühle
als  Zustände  von  Vorstellungen  bezeichnen,  lassen  doch  nur
aus  einem  Verhältniss  mehrerer  Vorstellungen  zu  einander
Gefühle  entspringen.  Allein  da  Nahlowsky  nun  doch  einmal
auf  dem  Wege  war,  sich  in  diesem  Gebiete  von  Herbart  zu
emancipiren,  so  hätte  er  besser  gethan,  das  Princip  selbst
aufzugeben,  als  eine  Unterscheidung  zu  machen,  die  offen-
bar unhaltbar  ist,  und  ihn  nicht  bloss  mit  allen  anderen  Psy-
chologen, sondern  auch  mit  den  hervorragendsten  Herbartia-
nern,  wie  Drobisch,  Zimmermann  u.  a.,  in  "Widerspruch
bringt.  Auch  Wundt,  der  mit  Recht  darauf  hinweist,  dass
aus  den  Gefühlen,  die  Nahlowsky  nur  als  „Töne  der  Empfin-
dung" gelten  lassen  will,  häufig  zusammengesetztere  Ge-
müthsbewegungen  wie  aus  ihren  elementaren  Factoren  her-
vorgehen 2),  und  darum  den  Namen  „Gerahlston  der  Empfin-
dung" und  „sinnliches  Gefühl"  als  gleichbedeutend  gebraucht,
lehrt  zugleich  auf  das  Bestimmteste,  dass  dieses  sinnliche
Gefühl  „ein  Bestandteil"  der  Empfindung  sei,  „eine  dritte
Bestimmung",  die  zur  Qualität  und  Intensität  hinzutrete ,  in-
sofern jede  Empfindung  „Bestandteil  eines  Bewusstseins"
sei 3).  So  ist  auch  er,  und  vielleicht  mehr  noch  als  die  früher
Genannten,  unserer  Ansicht  günstig.

Aber  nicht  bloss  diese  und  andere  moderne  Psychologen
neigen  sich  ihr  zu.  Im  Alterthume  schon  hat  Aristoteles  sie
anticipirt.  Da,  wo  er  in  der  Nikomachischen  Ethik  von  der
Lust  spricht,  welche  gewisse  psychische  Thätigkeiten  begleite,
sagt  er,  dass  sie  zur  Vollkommenheit  des  Actes  beitrage,
aber  nicht  wie  eine  vorbereitende  Disposition,  sondern  wie
eine  formale  Ursache;  dass  sie  den  Act  vollendend  zu  ihm

*)  Das  Gefühlsleben,  Einleitung.  Aehnlich  wie  Nahlowsky  äussern
sich  Volkmanu,  Grundriss  der  Psychol. ,  S.  55,  und  Waitz,  Psychol.
als  Naturwissenschaft,  S.  286.

2)  Grundz.  d.  physiol.  Psychologie,  S.  428.

3)  Ebend.  S.  426.  427.

Digitized  by

Capitel  3.  Weitere  Betrachtungen  über  das  innere  Bewusstsein.  193

hinzukomme;  dass  sie  zu  der  von  ihr  begleiteten  Thätigkeit
gehöre,  wie  die  Reife  zu  dem,  der  in  der  Blüthe  des  Lebens
steht ;  dass  sie  in  der  Thätigkeit  enthalten  sei l) ;  und  dass
sie  als  Vollendung  des  Actes  specifisch  verschieden  sei  je  nach
der  specitischen  Verschiedenheit  des  Actes  -').  Das  Alles  gibt  un-
zweideutig die  Uebereinstimmung  auch  dieses  scharfen  psycholo-
gischen Beobachters  mit  unseren  Bestimmungen  zu  erkennen  3).

§.  6.  Es  fragt  sich  nun,  ob  diese  dritte  Weise  begleiten-
den Bewusstseins  auch  darin  den  früher  betrachteten  gleicht,
dass  sie  allgemein  mit  den  psychischen  Acten  verbunden  ist.

Die  Psychologen  sind  hier  in  ihren  Ansichten  getheilt.
•  James  Mill  z.  B.  behauptet,  es  gebe  auch  indifferente  Em-
pfindungen; doch  erkennt  er  an,  dass  in  jeder  Gattung  von
Empfindungen  solche,  woran  Lust  und  Unlust  sich  knüpfen,
vorkommen4);  und  dieses  geben  wohl  alle  Psychologen  zu.
Aber  Andere  gehen  weiter. A.  Bain5)  z.  B.  und  J.  St.  Mill

*)  Eth.  Nie.  X.  c.  4.  Unter  Anderem  heisst  es:  rfAftoT  Jf  njv
iv^Q'/ttuv  q  rfSori}  o  v%  <o  S  r\  g£*c  ivVJtti  QXOVOtt  äk£  to  g  tnt-
yiyvöuiv  6v  ti  rt/.og.  oiov  roig  dx/Licttoig  r}  wo«,  flog  av  ovv
To  re  vorjor  rj  uioih)TOv  j]  olov  oV  xn\  t6  xohov  xtu  ötüiQOvv ,  ioxui.
iv  Ttj  IveQytta  f]  r^oviq.

*j  Ebeud.  c.  5.

J)  Ohne  Zweifel  liegt  darin  eine  Bestätigung  dafür,  dass  Aristote-
les bezüglich  der  begleitenden  inneren  Wahrnehmung  eine  analoge
Ansieht  gehegt  hat.

4)  Anal,  ofthe  Hum.  Mind,  2.  edit.  II.  chapt.  17.  p.  1S5.  Der  glei-
chen Meinung  scheint  Aristoteles  gewesen  zu  sein.  Eth.  Nie  X,  4.
p.  1174,  b,  20  beweist,  dass  er  in  jeder  Gattung  von  Empfindungen
Gefühle  anerkannte;  ja  er  that  dies  auch  bei  den  übrigen  Gattungen
von  Seelenthätigkeit,  wie  beim  Denken  (ebend.)  und  Begehren  (ebend-
5.  p.  21 7G,  a,  20).  Doch  De  Anim.  III,  7.  p.  431,  a,  9  scheint  zu  zei.
gen,  dass  er  auch  gleichgültige  Empfindungen  angenommen  habe,  ob-
wohl der  Schluss  nicht  ganz  sicher  ist.

s)  Bain  glaubt,  dass  alle  Empfindungen  Gefühl**  genannt  werden
können,  indem  sie  alle  einen  gewissen  emotionellen  Charakter  haben.
Eigentümlich  ist  es  bei  ihm,  dass  er  ausser  angenehmen  und  unange-
men  auch  völlig  neutrale  Gemüthsbewegungen  annimmt,  wie  z.  B.  die
Uebcrraschung  (Mental  Science,  3.  edit.  p.  215.  p.  217).  Die  sogleich
erwähnende  Auffassung  von  J.  St.  Mill  ist  hier  wohl  sicher  die  riehtigere.

Brentano,  Psychologie. 1.  13

Digitized  by  Google

194 Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

sind  der  Ansicht,  dass  jede  Empfindung  von  einem  Gefühle
begleitet  sei.  Von  denjenigen,  von  welchen  man  dies  zu
leugnen  geneigt  ist,  sagt  der  letztere  in  seiner  Schrift  über
Hamilton:  „Ohne  schlechthin  indifferent  zu  sein,  sind  sie  doch
nicht  in  ausschliesslichem  Maasse  peinlich  oder  angenehm
H.  Spencer  erklärt,  dass,  wie  jede  Gemüthsbewegung  eine  Er-
kenntniss,  auch  jede  Erkenntniss  eine  Gemüthsbewegung  ein-
schliesse 2).  Hamilton,  obwohl  einer  entgegengesetzten  Richtung
angehörig,  ist  hier  der  gleichen  Meinung.  Jeder  psychische
Zustand  ist  nach  ihm  mit  einem  Gefühle  verbunden3).  In
Deutschland  hat  dieselbe  Ansicht  zahlreiche  und  bedeutende
Vertreter.  So  sagt  Domrich,  dass  Gefühl  und  Gemüth  von
den  anderen  Seelen erscheinungen  nicht  ganz  zu  trennen
seien.  Seine  Untersuchungen  haben  ihn  zu  der  Ueberzeu-
gung  geführt,  dass  jede  Empfindung  oder  Vorstellung  gleich-
zeitig von  einem  Gefühle  begleitet  werde,  dessen  Intensität
aber  freilich  sehr  verschieden  gross  sein  könne4).  Und  noch
deutlicher  fast  spricht  Lotze  sich  aus.  „Man  wird  vor  Allem
sich  entwöhnen  müssen",  sagt  er  in  seinem  Mikrokosmus,
„die  Gefühle  als  Nebenereignisse  zu  nehmen,  die  im  Verlauf
der  inneren  Zustände  zuweilen  einträten,  während  der  grössere
Theil  der  letzteren  in  einer  gleichgültigen  Reihe  leid-  und
lustloser  Veränderungen  bestände  ....  Von  jeder  [Erregung]
werden  wir  einen  Eindruck  der  Lust  oder  Unlust  erwarten
müssen,  und  eine  genauere  Selbstbeobachtung,  soweit  sie  die
verblassten  Farben  dieser  Eindrücke  zu  erkennen  vermag,
bestätigt  diese  Vermuthung,  indem  sie  keine  Aeusserung  un-
serer geistigen  Thätigkeit  findet,  die  nicht  von  irgend  einem
Gefühle  begleitet  wäre.  Verblasst  sind  jene  Farben  aller-
dings in  dem  entwickelten  Gemüthe  vor  dem  übermächtigen
Interesse,  das  wir  einzelnen  Zwecken  unserer  persönlichen
Bestrebungen  zuwenden,  und  nur  eine  absichtliche  Aufmerk-

')  Exam.  of  Hamilt.  Philos.  chapt.  13.

*)  Vgl.  Ribot,  Psychologie  Anglaise  Contemporaine.  p.  195.

3)  Lectures  on  Metaph.  I.  p.  1S8  f. II.  p.  433  f.

4)  Die  psych.  Zustände,  S.  163.

Digitized  by  Google

I

Capitel  3.  Weitere  Betrachtungen  über  das  innere  Bewusstseiu.  195

samkeit  findet  sie  wieder  auf,  ebenso  wie  unsere  mikrosko-
pische Beobachtung  die  regelmässige  Bildung  unscheinbarer
Gegenstände ,  über  die  unser  Blick  gewöhnlich  unachtsam
hinwegsieht.  Jeder  einfachen  sinnlichen  Empfindung,  jeder
Farbe,  jedem  Tone  entspricht  ursprünglich  ein  eigener  Grad
der  Lust  oder  Unlust;  aber  gewöhnt,  diese  Eindrücke  nur
in  ihrer  Bedeutung  als  Merkmale  der  Gegenstände  aufzu-
fassen, deren  Sinn  und  Begriff  uns  wichtig  ist.  bemerken  wil-
den Werth  des  Einfachen  nur  dann  noch,  wenn  wir  mit  ge-
sammelter Aufmerksamheit  in  seinen  Inhalt  uns  vertiefen.
Jede  Form  der  Zusammensetzung  des  Mannigfaltigen  erregt
neben  ihrer  Wahrnehmung  in  uns  einen  leisen  Eindruck  ihres
Uebereinstimmens  mit  den  Gewohnheiten  unserer  eigenen
Entwickelung,  und  diese  oft  unklaren  Gefühle  sind  es,  welche
für  jedes  einzelne  Gemüth  jedem  Gegenstand  eine  besondere
Färbung  geben  ....  Aber  selbst  die  einfachsten  und  schein-
bar trockensten  Begriffe  des  Denkens  sind  nie  von  diesem
nebenhergehenden  Gefühle  ganz  entblösst;  wir  fassen  den
Begriff  der  Einheit  nicht,  ohne  zugleich  ein  Glück  der  Be-
friedigung zu  gemessen,  das  sein  Inhalt  einschliesst,  den  des
Gegensatzes  nicht,  ohne  zugleich  die  Unlust  der  Feindselig-
keit mit  zu  empfinden:  Ruhe,  Bewegung  und  Gleichgewicht
beobachten  wir  weder  an  den  Dingen,  noch  entwickeln  wir
uns  ihre  Vorstellungen,  ohne  uns  mit  unserer  ganzen  Lebendig-
keit in  sie  hineinzuversetzen  und  den  Grad  und  die  Art  der
Förderung  oder  der  Hemmung  mitzufühlen,  die  für  uns  aus
ihnen  hervorgehen  könnte.'"  „Auf  dieser  All  gegen  wart
der  Gefühle  beruht  ein  guter  Theil  unserer  höheren  mensch-
lichen Ausbildung1)."  Wie  gesagt,  sind  noch  viele  Andere
derselben  Ueberzeugung,  so  dass  es  wenigstens  der  Wahrheit
nahe  kommt,  wenn  Horwicz  sagt:  „Dass  übrigens  alle  Em-
pfindungen mehr  oder  weniger  betont  (d.  h.  angenehm  oder
unangenehm)  und  keine  ganz  tonlos  sind ,  wird  heutzutage
wohl  von  allen  Psychologen  anerkannt  2)/4

»)  Mikrokosmus  I.  S.  264  f.
*)  Psyehol.  Anal.  I.  S.  230.

13'

Digitized  by  Google

196 II.  Buch  Von  den  psy einsehen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

Indessen  zeigen  sich  auch  hier  Schwierigkeiten.  Vor
Allein  könnte  gegen  die  Annahme,  dass  jede  psychische  Thä-
tigkeit  von  einer  darauf  bezüglichen  Lust  oder  Unlust  be-
gleitet sei,  wieder  geltend  gemacht  werden,  dass  sie,  da  auch
die  Lust  und  Unlust  selbst  zu  den  Seelenthätigkeiten  ge-
hören, zu  einer  unendlichen  Vervielfältigung  gleichzeitiger
Acte  Tühren  miisste.  Doch  diesem  Einwurfe  hat  eine  frühere
Betrachtung  vorgebeugt.  Dagegen  bleibt  ein  anderer  Ein-
wand zu  berücksichtigen.

Wundt,  obwohl  er  Gefühle  der  Lust  oder  Unlust  in  sehr
weitem  Umfange  den  Empfindungen  zugesellt  ,  hält  es  doch
für  unmöglich,  dass  jede  Empfindung  von  einein  Gefühle  be-
gleitet sei,  und  sein  Grund  ist  folgender.  „Wir  bezeichnen",
sagt  er,  „das  sinnliche  Gefühl  als  angenehm  oder  unangenehm,
als  ein  Lust-  oder  Unlustgefühl.  Lust  und  Unlust  sind  aber
gegensätzliche  Zustände,  welche  durch  einen  Indifferenzpunkt
in  einander  übergehen.  Darin  liegt  ausgesprochen,  dass  es
Empfindungen  geben  muss,  welche  unbetont,  nicht  von
sinnlichen  Gefühlen  begleitet  sind.''  —  Angenommen,  die
Prämissen  seien  richtig,  so  würde  wohl  die  absolute  Möglich-
keit einer  Empfindung  ohne  Gefühl  sich  aus  ihnen  ergeben,
es  würde  aber  noch  keineswegs  folgen,  dass  irgend  einmal
auch  nur  die  kürzeste  Zeit  hindurch  eine  solche  wirklich  be-
stände. Dies  ist,  was  Wundt  selbst  zugesteht,  indem  er  fort-
fährt: „Aber  da  die  Beziehung  der  Empfindungen  zum  Be-
wusstsein  fortwährenden  Schwankungen  unterworfen  ist,  so
entspricht  jener  Indifferenzpunkt  im  Allgemeinen  immer  nur
einer  vorübergehenden  Gemüthslage,  von  welcher  aus  leicht
ein  Uebergang  zu  Lust-  oder  Unlustgefühlen  stattfindet.
Ebendesshalb  muss  jede  Empfindung  als  verbunden  mit  einem
gewissen  Grade  von  Gefühl  betrachtet  werden  Es  ist
mir  indessen  mehr  als  zweifelhaft,  ob  auch  nur  die  Voraus-
setzungen des  Schlusses  selbst  zugestanden  werden  können,
und  ob  nicht  vielmehr  die  Empfindungen,  welche  zwischen
den  entschieden  angenehmen  und  den  entschieden  unange-

*)  Physiol.  Psychologie,  S.  420.

Digitized  by  Google

I

Capitel  3.  Weitere  Betrachtungen  über  das  innere  Bewusstsein.  197

nehmen  als  indifferente  eingeschaltet  werden,  mit  J.  St.  Mill
als  solche  zu  bezeichnen  sind,  bei  welchen  eine  Mischung  von
Lust  und  Unlust  stattfindet,  so  dass  keine  von  beiden  ent-
schieden tiberwiegt.  Das,  was  Wundt  für  seine  Auffassung
anfuhren  kann,  ist  insbesondere  die  Abhängigkeit  des  beglei-
tenden Gefühles  von  der  Intensität.  Wenn  wir  den  Eintiuss
eliminiren,  den  der  Zusammenhang  unserer  Vorstellungen
auf  die  den  einzelnen  Empfindungen  beigesellten  Gefühle  hat.
so  soll  nach  Wundt  die  Erfahrung  lehren,  dass  jede  Art  von
Empfindung  bei  massiger  Stärke  von  einem  Lustgefühle,  bei
sehr  grosser  Intensität  von  einem  Schmerzgefühle  begleitet
sei.  Allerdings,  sagt  er,  sei  bei  einer  sehr  schwachen  Em-
pfindung das  Lustgefühl  gering  und  wachse  zunächst,  indem
die  Empfindung  zunehme.  Aber  dann  komme  es  zu  einem
Höhe-  und  Wendepunkte.  Ueber  ihn  hinaus  nehme  das
Lustgefühl  rasch  ab  und  verwandle,  durch  einen  Indifferenz-
punkt hindurchgehend,  sich  in  Unlust,  die  in  Folge  weiterer,
stetiger  Steigerung  bei  dem  Reize,  welcher  der  Empfindungs-
höhe entspreche,  eine  unendliche  Grösse  erreiche.  Ist  diese
Theorie  richtig,  so  muss  sie  bei  den  höchsten  Sinnen,  bei
welchen  jede  Untersuchung  am  Vollkommensten  zu  führen
ist,  am  Meisten  sich  erproben.  Wirklich  lässt  es  sich  nicht
leugnen,  dass  an  eine  schwache  Lichterscheinung  an  und  für
sich  ein  gewisses,  schwaches  Lustgefühl  sich  knüpft,  dass,  in-
dem das  Licht  in  lebendigerer  Farbe  strahlt,  das  Lustgefühl
in  erheblichem  Maasse  zunimmt,  dass  aber,  wenn  die  Hellig-
keit einen  gewissen  Grad  tiberschreitet,  eine  Unlust  entsteht,
die  bei  directem  Blick  in  die  Sonne  zu  einem  unerträglichen
Schmerze  sich  steigert.  Bei  der  ersten  Betrachtung  scheint
also  Alles  die  Auffassung  von  Wrundt  zu  bestätigen.  Aber
der  Schein  schwindet  sofort,  wenn  man  den  Thatbestand
sorgfältiger  untersucht.  Ist  es  wirklich  Lichtempfindung,  an
welche  jener  höchste  Schmerz  sich  knüpft,  den  Wundt  als
einen  unendlichen  bezeichnen  zu  dürfen  glaubt?  Wundt
selbst  muss  dies  verneinen.  Vielmehr  hat  diese  Empfindung
eine  Qualität,  die  sich  von  den  Qualitäten  in  gleicher  Weise
schmerzlicher  Empfindungen,  die  mittels  anderer  Sinnesnerven

Digitized  by  Google

1<)8 Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

erregt  werden,  in  nichts  unterscheidet l).  Wie  nun?  Ist  in
allmäligem  Uebergange  bei  der  Steigerung  der  Empfindung
aus  einer  Farbe  eine  ganz  heterogene  Qualität  geworden  ?  Das
scheint  in  der  That  nicht  minder  undenkbar,  als  von  Farben
zu  Tonen  durch  allmälig  variirende  Zwischenglieder  den
Uebergang  zu  vermitteln.  In  Wahrheit  lehrt  auch  die  Er-
fahrung etwas  ganz  Anderes.  Wenn  die  Lichtempfindung
jene  Stärke  erreicht,  bei  welcher  ein  Unlustgefiihl  erregt
wird,  so  findeu  wir  die  Lichterscheinung  selbst  nicht  minder
schön.  Der  Anblick  der  Sonne  oder  eines  electrischen  Lich-
tes entzückt  uns,  obwohl  ein  Schmerz  damit  verbunden  ist.
Es  entsteht  ein  Widerstreit  von  Begierden  in  uns,  insofern
wir  den  Schmerz  vermeiden,  und  doch  von  solcher  Schönheit
das  Auge  nicht  abwenden  möchten.  Wir  haben  also  hier  ein
gemischtes,  oder  vielmehr  wir  haben  zwei  verschiedene  Ge-
fühle, die  sich  an  zwei  gleichzeitig  durch  denselben  Nerven
vermittelte,  aber  darum  nicht  minder  verschiedene,  ja  hetero-
gene Empfindungen  knüpfen.  Darum  erscheint  auch  die  Un-
lust ähnlich  den  Schmerzen,  die  sonst  von  sogenannten  Ge-
fühlsnerven  hervorgerufen  werden;  sie  hat  keine  Verwandt-
schaft mit  der  Unlust,  wie  sie  z.  B.  ein  fahles  Grau,  sei  es
an  sich,  sei  es  im  Zusammenhange  der  Erscheinungen,  zu
geben  pflegt,  und  nur  die  Lust  zeigt  sich  als  eine  gesteigerte
Freude,  wie  der  Anblick  von  Farben  sie  gewährt.  Bei  jedem
ferneren  Wachsthum  des  Keizes  scheinen  mir  beide,  sowohl

')  Ebend.  S.  433.  Wundt  drückt  sich  so  aus,  dass  er  sagt,  das
höchste  Unlustgefühl  zeige  „keine  qualitativen  Differenzen  mehr",  und
erklärt  dies  daraus,  dass  die  Empfindungen  vollständig  in  dem  Unlust  -
gefühle  aufgegangen  seien.  Diese  Bemerkung  ist  schwer  verständlich ;
denn  es  ist  nach  seiner  ganzen  Theorie  vom  Gefühle  (vgl.  S.  426  und
427)  nicht  wohl  glaublich,  dass  er  damit  3agen  wollte,  es  seien  die  Be-
standtheile,  aus  welchen  „die  Empfinduug  an  und  für  sich  besteht"^
ganz  weggefallen.  Wäre  dies  dennoch  seine  Meinung ,  so  würde  er
hier  denselben  Fehler  begangen  haben,  den  wir  früher  an  Anderen
rügten,  indem  wir  an  der  Notwendigkeit  einer  Vorstellung  als  Grund-
lage für  das  Gefühl  festhielten;  und  unsere  damaligen  Vermuthungen
über  die  Gründe,  welche  den  Irrthum  veranlassten,  würden  sich  be-
stätigt finden. (S.  oben  Buch  II.  Cap.  1.  §.  3.).

Digitized  by  Google

I

Capitel  3.  Weitere  Betrachtungen  über  das  innere  Bewusstsein.  199

Lust  als  Schmerz,  gemeinsam  zu  wachsen,  aber  offenbar  in
sehr  ungleichen  Verhältnissen.  Im  Anfange  mag  darum  die
Schönheit  des  Anblickes  das  Unangenehme  der  zweiten  Em-
pfindung missachten  lassen;  aber  bald  wird  der  Schmerz  so
gross,  dass  die  Schönheit  nicht  mehr  lockt,  und  die  Begierde
den  Schmerz  zu  vermeiden  allein  uns  beherrscht.  Dann  wird
es  geschehen,  dass  wir  die  Empfindung  auch  einfach  als  eine
unangenehme  bezeichnen,  obwohl  wir,  so  lange  überhaupt
eine  Farbenerscheinung  bleibt,  dieselbe  nie  eine  hässliche
nennen  werden.  So  dient  das,  was  Wundt's  Ansicht  am
Meisten  zu  bestätigen  schien,  näher  untersucht,  am  Meisten
dazu,  sie  zu  widerlegen.  Aehnlich  wie  bei  den  Gefühlen  der
Gesichtsemptindungen  verhält  es  sich  bei  denen  der  anderen
Sinne.  Hier  ist  es  noch  schwerer,  die  eine  Empfindung  von
der  anderen  zu  isoliren.  Die  Empfindungen  beim  Riechen
z.  B.  sind  nicht  bloss  eigentliche  Gerüche;  andere  sind  Fol-
gen der  Erregung  von  Gefühlsnerven,  und  wieder  andere
haben  eine  Beziehung  zu  den  Lungen  oder  zum  Magen,  die
z.  B.  bei  den  Erscheinungen,  die  wir  als  frische  oder  dumpfe,
und  wiederum  bei  denen,  die  wir  als  ekelhafte  Gerüche  zu
bezeichnen  pflegen,  in  Betracht  kommen.  Eine  Mischung  von
angenehmen  und  unangenehmen  Gefühlen  wird  also  auch
hier,  das  müssen  wir  schon  von  vorn  herein  mit  der  grössten
Wahrscheinlichkeit  vermuthen,  statt  eines  wahrhaft  indiffe-
renten Empfindungszustandes  zwischen  Lust-  und  Unlustge-
tuhlen  in  der  Mitte  stehen.

Dass  es  von  vorn  herein  nothwendig  sei,  ausser  den  von
Gefühl  begleiteten  auch  indifferente  psychische  Thätigkeiten
anzunehmen,  ist  also  nicht  richtig.  Sind  wir  aber  auch  im
Stande  den  positiven  Nachweis  dafür  zu  erbringen,  dass  diese
dritte  Art  inneren  Bewusstseins  den  früher  betrachteten  an
Allgemeinheit  nicht  nachsteht  ?

Natürlich  werden  wir  hier  eines  früher  eingeschlagenen
Weges  uns  erinnern.  Wir  haben  die  Allgemeinheit  beglei-
tender Vorstellungen  aus  dem  functionellen  Verhältnisse
zwischen  ihrer  Intensität  und  der  Intensität  der  begleiteten
Erscheinung  dargethan. Können  wir  vielleicht  auf  ähnliche

Digitized  by  Google

200 Buch  II.  Vou  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

Weise  die  Allgemeinheit  begleitender  Gefühle  darthun?  Es
ist  nicht  schwer  zu  erkennen ,  dass  dieses  unmöglich  ist.
Wie  bei  einem  Urtheile,  so  finden  wir  auch  bei  einem
Gefühle  eine  zweifache  Art  von  Stärke,  von  welchen  die
eine  ihm  mit  der  zu  Grunde  liegenden  Vorstellung  gemein,
die  andere  aber  eigentümlich  ist.  Bei  der  inneren  Wahr-
nehmung fanden  wir,  dass  nur  die  erste  Art  von  Intensität
Function  einer  Intensität  des  wahrgenommenen  Actes  war:
die  ihr  eigentümliche  Stärke,  die  Stärke  der  üeberzeugung,
war  dieses  nicht  und  zeigte  sich  überhaupt  unveränderlich.
Bei  dem  inneren  Gefühle  ist  es  anders.  Es  ist  sicher,  —
und  in  den  vorausgegangenen  Erörterungen  wurde  es  bereits
berührt,  —  dass  auch  die  dem  Gefühl  eigentümliche  Stärke,
der  Grad  des  Gefallens  und  Missfallens,  abhängig  ist  von  der
Stärke  des  angenehmen  oder  unangenehmen  Phänomens.
Aber  während  die  Intensität,  welche  dem  inneren  Gefühle  mit
der  ihm  zu  Grunde  liegenden  Vorstellung  gemein  ist,  ganz
in  derselben  Weise  wie  die  entsprechende  Intensität  der  in-
neren Wahrnehmung  mit  einer  Intensität  des  gefühlten  Actes
immer  auf  gleicher  Höhe  steht,  gilt  von  der  dem  inneren
Gefühle  eigentümlichen  Stärke  nicht  dasselbe;  ja  es  zeigt
sich,  dass  dieselbe  psychische  Erscheinung,  z.  B.  dieselbe
Empfindung,  unter  verschiedenen  Umständen  ganz  verschie-
den gefühlt  wird,  dass  sie  bald  mehr,  bald  minder  gefällt,
und  sogar  bald  Lust,  bald  Unlust  erregt.  Wenn  wir  die
Tonleiter  aufwärts  oder  abwärts  spielen,  so  hören  wir  diesel-
ben Töne,  aber  mit  anderen  Gefühlen,  und  noch  deutlicher
und  mannigfaltiger  werden  die  Unterschiede  bei  anderen
Anordnungen  der  Töne.  Passt  der  Ton  in  den  Zusammen-
hang der  Melodie,  so  erscheint  er  angenehmer ;  passt  er  nicht,
so  wird  er,  wie  sonor  er  sonst  sein  möge,  von  einem  unan-
genehmen Gefühle  begleitet  sein.  Wird  eine  Melodie  in  einer
anderen  Tonart  gespielt,  so  gibt  jeder  Ton  ein  ganz  ähnliches
Gefühl,  wie  derjenige,  den  er  zu  ersetzen  dient,  und  ein  ganz
anderes  Gefühl  als  dasjenige,  welches  an  ihn,  als  er  damals
erschien,  geknüpft  war.  Auf  dem  Gebiete  der  Farben  zeigt
sich  dasselbe.  Es  gibt  solche,  von  denen  wir  sagen,  dass  sie

Digitized  by  Google

I

t

Capitel  3.  Weitere  Betrachtungen  über  das  innere  Bewusstsein.  201

wohl  zusammen  stimmen,  und  es  gibt  andere,  bei  denen  das
Gegentheil  der  Fall  ist.  Während  die  ersteren,  nach-  oder
nebeneinander  gesehen ,  ganz  besonders  angenehm  werden,
beleidigen  die  letzteren,  in  gleicher  Weise  in  Verbindung
gebracht,  unser  Auge.  Wir  werden  später  von  den  Er-
scheinungen des  simultanen  Contrastes  sprechen,  bei  welchen
eine  Farbe,  obwohl  in  ihrer  Erscheinung  ganz  unverändert,
für  eine  andere  gehalten  wird.  In  diesem  Falle  ist  auch  das
merkwürdig,  dass  das  Gefühl,  welches  die  Empfindung  der
Farbe  begleitet,  verändert  ist.  Aehnlich  wie  bei  der  Ueber-
tragung  einer  Melodie  in  eine  andere  Tonart  mit  jedem  ein-
zelnen Ton  ein  dem  Gefühle  des  Tones,  der  früher  die  be-
treffende Stelle  einnahm,  verwandtes  Gefühl  verknüpft  wird,
finden  wir  hier,  dass  die  Farbe,  welche  man  mit  einer  an-
deren Farbe  verwechselt,  ein  dem  Gefühl,  welches  diese  ge-
wöhnlich erweckt,  verwandtes  Gefühl  mit  sich  führt.  Hält  man
z.  B.  grau  für  rosenroth  oder  grün,  so  erscheint  es  ausser-
ordentlich verschönert  und  erhält  ganz  den  besonderen  Reiz,
welcher  die  betreffende  Farbenerscheinung  auszeichnet.  So
viel  ist  also  einleuchtend,  dass,  wie  auch  immer  eine  Ab-
hängigkeit der  Intensität  des  begleitenden  Gefühles  von
der  Intensität  der  begleiteten  psychischen  Erscheinung  nicht
geleugnet  werden  kann,  diese  Intensität  doch  nicht  der  ein-
zige Factor  ist,  von  dem  sie  abhängt.  Es  kommen  noch
viele  andere  Mitbedingungen  in  Betracht,  von  welchen  einige
noch  ganz  unbekannt  sein  mögen,  andere  hinsichtlich  der
Grösse  ihres  Eintlusses  noch  nicht  genau  bemessen  werden
können.  Wir  sehen  also  wohl,  dass  auf  diesem  Weg  ein
Beweis  für  die  Aligemeinheit  begleitender  Gefühle  unmöglich
zu  erbringen  ist.

Somit  sehen  wir  uns  auf  die  einfache  Erfahrung  hin-
gewiesen; denn  dieser  AVeg,  der,  als  es  sich  um  die  innere
Vorstellung  und  innere  Wahrnehmung  handelte,  uns  nicht  offen
war,  ist  durch  die  damaligen  Erörterungen  uns  gebahnt.
Als  es  noch  nicht  fest  stand,  dass  jeder  psychische  Act  von
uns  wahrgenommen  werde,  konnten  wir  durch  einfache  In-
duction  keine  Sicherheit  darüber  gewinnen,  ob  diese  oder

Digitized  by  Google

t

202 Buch  LI.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

jene  Weise  des  Bewusstseins  allgemein  unsere  psychischen
Thätigkeiten  begleite.  Ja  es  wäre  eine  offenbare  Lächer-
lichkeit gewesen,  danach  zu  forschen,  ob  im  Kreise  unserer
inneren  Wahrnehmung  kein  Act,  der  nicht  innerlich  wahr-
genommen werde,  uns  begegne.  Jetzt  aber  wissen  wir,  dass,
was  von  psychischen  Thätigkeiten  in  uns  ist,  auch  in  das
Bereich  unserer  Wahrnehmung  fällt,  und  wir  können  mit
allem  Fug  die  Frage  aufstellen:  zeigt  uns  die  innere  Wahr-
nehmung nur  Thätigkeiten,  die  mit  einem  inneren  Gefühle  ver-
knüpft sind,  oder  zeigt  sie  uns  auch  einen  Fall  der  Ausnahme  ?

Ein  so  ausgezeichneter  Psychologe  wie  Lotze  hat  keinen
gefunden ,  und  mit  dem  seinigen  verbinden  sich ,  wie  wir
sahen,  hier  noch  andere  bedeutende  Namen.  Ja  wenn  wir  die
Aussagen  von  Wundt  beachten,  so  sehen  wir  deutlich,  dass
auch  er  keine  psychische  Thätigkeit  ohne  begleitendes  Ge-
fühl gefunden  hat.  Vielmehr  ist  er  nur  deductiv  zu  der
Ueberzeugung  gelangt,  dass  es  auch  Ausnahmen  geben  müsse.
Ist  es  uns  gelungen  zu  zeigen,  dass  diese  Deduction  nichts
weniger  als  auf  einer  sicheren  Grundlage  beruht,  so  dürfen
wir  erwarten,  dass  auch  von  dieser  Seite  die  Annahme  der
Allgemeinheit  begleitender  Gefühle  statt  des  Widerspruchs
die  willkommene  Unterstützung  durch  ein  neues  und  werth-
volles Zeugniss  finden  werde.

§.  7.  Fassen  wir,  indem  wir  auf  die  Untersuchungen
dieses  so  wie  des  vorigen  Capitels  zurückblicken,  ihr  Ergeb-
niss  in  kurzen  Worten  zusammen.

Jeder  psychische  Act  ist  bewusst;  ein  Bewusstsein  von
ihm  ist  in  ihm  selbst  gegeben.  Jeder  auch  noch  so  einfache
psychische  Act  hat  darum  ein  doppeltes  Object ,  ein  pri-
märes und  ein  secundäres.  Der  einfachste  Act,  in  welchem
wir  hören,  z.  B.  hat  als  primäres  Object  den  Ton,  als  se-
cundäres Object  aber  sich  selbst,  das  psychische  Phänomen,
in  welchem  der  Ton  gehört  wird.  Von  diesem  zweiten  Ge-
genstande ist  er  in  dreifacher  W'eise  ein  Bewusstsein.  Er
stellt  ihn  vor,  er  erkennt  und  fühlt  ihn.  Und  somit  hat  jeder,
auch  der  einfachste  psychische  Act  eine  vierfache  Seite,  von
welcher  er  betrachtet  werden  kann. Er  kann  betrachtet

Digitized  by  Google

I

Capitel  3.  Weitere  Betrachtungen  über  das  innere  Bewusstsein.  203

werden  als  Vorstellung  seines  primären  Objectes,  wie  z.  B.
der  Act,  in  welchem  ein  Ton  empfunden  wird,  als  Hören;
er  kann  aber  auch  betrachtet  werden  als  Vorstellung  seiner
selbst,  als  Erkenntniss  seiner  selbst  und  als  Gefühl  seiner
selbst.  Und  in  der  Gesammtheit  dieser  vier  Beziehungen  ist
er  Gegenstand  sowohl  seiner  Selbstvorstellung,  als  auch  sei-
ner Selbsterkenntniss ,  als  auch  so  zu  sagen  seines  Selbst-
gefühles, so  dass  ohne  weitere  Verwickelung  und  Vervielfäl-
tigung nicht  bloss  die  Selbstvorstellung  vorgestellt,  sondern
auch  die  Selbsterkenntniss  sowohl  vorgestellt  als  erkannt,  und
das  Selbstgefühl  sowohl  vorgestellt,  als  erkannt,  als  gefühlt  ist.

Die  Intensität  der  Vorstellung  des  secundären  Objectes
ist  der  Intensität  der  Vorstellung  des  primären  Objectes  in
jedem  Falle  gleich,  und  dasselbe  gilt  von  der  Intensität,  die
dem  begleitenden  Urtheile  und  dem  begleitenden  Gefühle
zukommen,  insofern  eine  Vorstellung  ihre  Grundlage  ist.
Die  der  Erkenntniss  des  secundären  Objectes  eigenthümliche
Intensität  ,  die  Stärke  der  Ueberzeugung ,  mit  der  es  wahr-
genommen wird,  ist  unveränderlich,  sie  ist  immer  die  denk-
bar höchste.  Die  dem  begleitenden  Gefühle  eigenthümliche
Intensität  dagegen,  die  Grösse  des  Gefallens  oder  Missfallens,
zeigt  nicht  eine  ähnliche  Regelmässigkeit.  Sie  ist  weder
constant,  wie  die  Stärke  der  Ueberzeugung  in  der  inneren
Wahrnehmung,  noch  auch  wächst  sie  und  mindert  sich,  indem
die  Intensität  der  Vorstellung  zu-  und  abnimmt,  in  einem
regelmässigen  Verhältnisse  zu  ihr.  Sie  hängt  von  ihr,  aber
zugleich  auch  von  einer  Mannigfaltigkeit  anderer  Facto-
ren  ab,  die,  so  weit  wir  von  ihrem  Einflüsse  Rechen-
schaft geben  können,  den  Gegenstand  einer  späteren  Unter-
suchung bilden  werden.  Ursprüngliche  Verschiedenheit  der
Anlagen,  Unterschiede  erworbener  Dispositionen,  Unter-
schiede des  Zusammenhanges  mit  anderen  Phänomenen  wir-
ken hier  mit  der  Intensität  und  Qualität  des  primären
Objectes,  so  wie  mit  der  Verschiedenheit  der  Beziehungen
zu  ihm  zusammen,  um  dieses  Gebiet  zu  einem  der  vielge-
staltigsten und  wechselreichsten  zu  machen.

Digitized  by  Google

Viertes  Capital.

Von  der  Einheit  des  Bewusstseins.

§.  1 .  Unsere  Untersuchung  hat  ergeben,  dass,  wo  immer
eine  Seelenthätigkeit  besteht,  eine  gewisse  Mannigfaltigkeit
und  Verwickelung  vorhanden  ist.  Selbst  in  dem  einfachsten
Seelenzustande  ist  ein  doppelter  Gegenstand  immanent  ge-
genwartig, und  der  eine  zum  Mindesten  ist  mehrfach  be-
wusst;  er  ist  nicht  bloss  Gegenstand  einer  Vorstellung,
sondern  auch  eines  Urtheils  und  Gefühles.  Aber  der  Mangel
an  Einfachheit  war  nicht  ein  Mangel  an  Einheit.  Das  Be-
wusstsein  vom  primären  und  das  vom  secundären  Objecte
waren  nicht  jedes  ein  Phänomen  für  sich,  sondern  sie  waren
Theilphänomene  ein  und  desselben  einheitlichen  Phänomens;
und  eben  so  wenig  hob  die  mehrfache  Weise,  in  welcher  das
secundäre  Object  bewusst  war,  die  Einheit  des  psychischen
Actes  auf.  Wir  fassten  sie  und  mussten  sie  fassen  als  Theile
eines  einheitlichen  wirklichen  Seins.

In  Wahrheit  kommt  ein  so  wenig  zusammengesetzter
Zustand  wohl  niemals  vor.  Und  häufig  geschieht  es,  dass
eine  nicht  unbedeutende  Zahl  von  Gegenständen  uns  gleich-
zeitig vorschwebt  ,  zu  welchen  wir  in  sehr  mannigfache  Be-
ziehungen des  Bewusstseins  treten.  Es  bleibt  die  Frage,  ob
es  auch  bei  einem  solchen  grösseren  Reichthume  psychischer
Erscheinungen  immer  noch  eine  reale  Einheit  sei,  die  alle

Digitized  by  Google

Capitel  4. Von  der  Einheit  des  Bewusstseins.  205

umfasse,  ob  auch  sie  alle  als  Theilphänomene  zu  einem  reell
einheitlichen  Ganzen  gehören,  oder  ob  wir  es  hier  mit  einer
Vielheit  von  Dingen  zu  thun  haben,  so  dass  die  Gesammt-
heit  des  Seelenzustandes  als  ein  Collectiv,  als  eine  Gruppe
von  Phänomenen  zu  betrachten  sei,  deren  jedes  ein  Ding  für
sich  ist  oder  einem  besonderen  Dinge  zugehört*

Ich  glaube,  die  Fragestellung  ist  klar.  Dennoch  will
ich,  da  Missverständnisse  hier  sehr  gewöhnlich  sind,  es  nicht
unterlassen,  sie  durch  einige  kurze  Bemerkungen  zu  erläu-
tern. Es  ist  unmöglich,  dass  etwas  zugleich  ein  wirkliches
Ding  und  eine  Vielheit  wirklicher  Dinge  sei.  Das  hat  schon
Aristoteles  ausgesprochen1),  und  seit  seiner  Zeit  ist  es  wie-
derholt und  mit  Recht  geltend  gemacht  worden.  Wir  können
allerdings  eine  Vielheit  von  Dingen  zusammenfassen,  und
ihre  Summe  mit  einem  Namen  bezeichnen,  wie  wenn  wir
sagen  „Heerde"  oder  „Pflanzenreich".  Aber  desshalb  sind
die  zusammengefassten  vielen  Dinge  nicht  ein  Ding;  das,
was  der  Namen  bezeichnet,  ist  kein  Ding,  sondern  ein  Col-
lectiv. Ein  solches  Collectiv  ist  auch  eine  Stadt,  ja  jedes
einzelne  Haus  einer  Stadt  und  jedes  Zimmer  in  dem  Hause
und  der  Boden  eines  jeden  Zimmers,  der  aus  vielen  Dielen
zusammengefügt  ist.  Und  vielleicht  ist  auch  die  Diele  nur
ein  Collectiv,  das  aus  vielen  Dingen  gebildet  ist,  mögen  nun
diese  Dinge  Punkte  oder  unsichtbare  Atome,  oder  mögen  sie
grössere  Einheiten  sein;  —  denn  dies  zu  untersuchen  ist
hier  nicht  unsere  Sache  und  nur  das  ist  sicher,  dass  es  ohne
irgend  welche  sachliche  Einheiten  auch  keine  Vielheiten,  ohne
Dinge  keine  Collective  geben  würde  2).

Aber  wenn  es  klar  und  von  vorn  herein  einleuchtend
ist,  dass  ein  Ding  nie  eine  Vielheit  von  Dingen  sein  kann,
so  ist  damit  nicht  gesagt,  dass  nicht  irgend  welche  Vielheit
an  ihm  unterschieden  werden  könne. Einheit  und  Einfach-

')  Metaph.  Z,  16.

*)  Dass  der  Umfang,  den  wir  dem  Begriffe  „Collectiv"  geben,  ein
anderer  ist  als  der ,  welchen  er  bei  den  Grammatikern  hat ,  bedarf
kaum  der  Bemerkung,  und  ebenso  leuchtet  der  Grund,  wesshalb  wir
es  thun,  von  selber  ein.

Digitized  by  Google

206 Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

heit  —  das  hat  wiederum  schon  Aristoteles  mit  Nachdruck
geltend  gemacht1)  —  sind  Begriffe,  die  nicht  miteinander
verwechselt  werden  dürfen.  Wenn  ein  wirkliches  Ding  nicht
eine  Mehrheit  von  wirklichen  Dingen,  so  kann  es  doch  eine
Mehrheit  von  Theilen  enthalten,  und  in  jenen  beziehungs-
weise wenig  verwickelten  Seelenzuständen ,  von  welchen  wir
im  vorigen  Capitel  handelten,  liegt  uns  ein  Beispiel  dafür
deutlich  vor.  Das,  wozu  das  primäre  und  das  mehrfache  se-
cundäre  Bewusstsein  gemeinsam  gehörten,  war  ein  Ding,  aber
selbstverständlich  kein  völlig  einfaches  Ding.  Nattirlich  kön-
nen wir  eben  so,  wie  wir  eine  Mehrheit  von  Dingen  zusam-
menfassend mit  einem  Namen  belegen,  auch  von  den  Theilen
eines  Dinges  jeden  wie  etwas  für  sich  betrachten  und  be-
nennen. Aber  wie  dort  das  Benannte  kein  Ding,  sondern
ein  blosses  Collectiv  war,  so  wird  auch  hier  das  Benannte
kein  Ding  sein,  und  wir  können  es,  in  Ermangelung  eines
gemeinüblichen,  unzweideutigen  Namens  (da  der  Namen  „Theil"
auch  wirklichen  Dingen  in  Bezug  auf  Collective  zukommt),
als  ein  Divisiv  bezeichnen.

Unsere  oben  gestellte  Frage  können  wir  demnach  in  kür-
zeren Worten  also  wiederholen :  Haben  wir  bei  verwickeiteren
Seelenzuständen  ein  Collectiv  von  Dingen  anzunehmen,  oder
gehört,  wie  bei  den  einfachsten,  so  auch  bei  den  am  Meisten
zusammengesetzten  Zuständen  die  Gesammtheit  der  psychi-
schen Erscheinungen  einem  Dinge  an,  in  welchem  wir  nur
Divisive  als  Theile  zu  unterscheiden  vermögen?

§.  2.  Statt  des  beziehungsweise  einfachen  Zustandes  bei
der  Vorstellung  eines  Tones  oder  einer  Farbe  ist  eine  dop-
pelte Art  von  Verwickelung  möglich.  Einmal  kann  dasselbe
primäre  Object  mehrfach  bewusst  sein,  wie  z.  B.  wenn  wir
etwas  nicht  bloss  vorstellen,  sondern  auch  begehren.  Und
zweitens  kann  auch  dadurch  eine  grössere  Verwickelung  ent-
stehen, dass  unsere  Seelenthätigkeit  auf  mehrere  primäre
Objecte  sich  richtet,  wie  z.  B.  wenn  wir  zugleich  sehen  und

»)  Metaph.  A,  7.

Digitized  by

Capitel  4. Von  der  Einheit  des  Bewusstseins.

207

hören.  Die  beiden  Arten  von  Verwickelung  können  auch  zu-
sammen eintreten,  und  dann  wird  ein  noch  mehr  zusammen-
gesetzter Seelenzustand  sich  ergeben.  Es  ist  aber  klar,  dass
die  Entscheidung  der  Fälle,  in  welchen  je  eine  Weise  der
Verwickelung  vorkommt,  auch  über  diesen  Fall  mit  entschei-
det. Wenn  keine  der  beiden  Weisen  der  Verwickelung  die
reale  Einheit  aufhebt,  so  werden  es  auch  beide  zusammen
nicht  thun ,  und  die  psychischen  Phänomene ,  die  Jemand
gleichzeitig  in  sich  hat,  werden  immer  eine  solche  Einheit
bilden.

Die  Annahme  hat  ihre  Schwierigkeiten.  WTären  unsere
gleichzeitigen  psychischen  Acte  nie  etwas  anderes  als  Divi-
sive  ein  und  derselben  einheitlichen  Sache,  wie  könnte  die
eine  der  anderen  gegenüber  selbständig  sein?  Und  doch
ist  dieses  der  Fall ;  weder  in  ihrem  Entstehen  noch  in  ihrem
Vergehen  zeigen  sie  sich  aneinander  gebunden.  Von  Sehen
und  Hören  tritt  bald  dieses,  bald  jenes  ohne  das  andere  auf,
und  wenn  sie  einmal  gleichzeitig  bestanden,  so  schwindet
vielleicht  das  eine,  während  das  andere  fortbesteht.  In  die-
sem Falle  der  Verwickelung  zeigt  sich  eine  gegenseitige,  in
dem  anderen  wenigstens  eine  einseitige  Unabhängigkeit.  Ich
kann  etwas  nur  begehren  ,  wann  und  so  lange  ich  es  vor-
stelle; ich  kann  es  aber  vorstellen  ohne  es  zugleich  zu  be-
gehren. So  hatte  ich  es  vielleicht  schon  eine  Zeit  lang  vor-
gestellt, als  ich  erst  anfing,  es  zu  begehren,  und  meine
Begierde  danach  kann  aufgehört  oder  auch  in  ihr  Gegentheil
sich  verwandelt  haben,  während  meine  Vorstellung  immer
noch  darauf  gerichtet  bleibt.

Ferner,  wenn  wir  das  Verhältniss  zwischen  dem  gleich-
zeitigen Sehen  und  Hören  mit  jenem  früher  betrachteten  Ver-
hältnisse zwischen  den  mehrfachen  Formen  inneren  Bewusst-
seins vergleichen,  so  zeigt  sich  sofort  und  unverkennbar,  dass
das  letztere  ein  ungleich  innigeres  Verhältniss  war.  Zwischen
Sehen  und  Hören  zeigt  sich  nichts  von  einer  wechselseitigen
Verwebung  wie  zwischen  den  drei  Momenten  des  inneren
Bewusstseins,  von  denen  jedes  auf  jedes  als  seinen  Gegen-
stand sich  bezog.  Würden  nun  wie  die  drei  Arten  des  inneren

Digitized  by  Google

208 Buch  IT.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

Bewusstseins  auch  Sehen  und  Hören  von  derselhen  realen
Einheit  umfasst,  so  sollte  man  im  Gegentheil  glauben,  dass
ein  Unterschied  in  der  Innigkeit  der  Verbindung  nicht  mehr
möglich  wäre.  Denn  mehr  eins  als  das,  was  wirklich  und
der  Sache  nach  eins  ist,  kann  etwas  offenbar  nicht  sein.
Demnach  scheint  die  Gesammtheit  eines  verwickeiteren  See-
lenzustandes  nothwendig  als  ein  Collectiv  gedacht  werden  zu
müssen.

Nichtsdestoweniger  ist  Manches,  was  dafür  spricht,  dass
auch  in  diesen  Fällen  an  die  Stelle  der  Einheit  der  Realität
keineswegs  eine  reale  Vielheit  trete.  Und  namentlich  scheint
es  unmöglich,  dass  die  Verwickelung,  welche  entsteht,  wenn
ein  und  dasselbe  primäre  Object  in  mehrfacher  Weise  be-
wusst  ist,  also  z.  B.  wenn  etwas  zugleich  vorgestellt  und  ge-
liebt wird,  coüectiviscb  als  eine  Zusammensetzung  aus  meh-
reren Dingen  begriffen  werde.  Dass  etwas  geliebt  werde,
was  nicht  vorgestellt  wird,  erscheint  uns  unmittelbar  absurd ;
und  mit  Recht  halten  wir  es  für  widersprechend,  da,  wie  wir
^  früher  dargethan  haben,  jeder  anderen  Weise  des  Bewusst-
seins ein  Vorstellen  zu  Grunde  liegt  und  in  ihm  beschlossen
ist1).  Wären  dieses  Vorstellen  und  das  Lieben  jedes  ein
Act,  jedes  ein  Ding  für  sich  und  nur  etwa  das  eine  die  Ur-
sache des  anderen,  so  wäre  es  denkbar,  dass  die  Ursache
durch  eine  andere  ersetzt  würde,  und  dass  wir  liebten,  was
uns  in  keiner  Vorstellung  erschiene.  Es  gehört  also  jeden-
falls mit  dem  Lieben  auch  ein  Vorstellen  des  geliebten  Ge-
genstandes zu  derselben  sachlichen  Einheit.  Wollten  wir  nun
trotzdem  annehmen,  dass  die  Vorstellung,  weil  sie  oft  bleibt,
während  die  Liebe  aufhört,  ein  Ding  für  sich  sein  müsse,  so
bliebe  uns  nichts  übrig,  als  zu  sagen,  der  Gegenstand  sei,
als  wir  ihn  liebten,  zweimal  vorgestellt  worden,  was  inconve-
nient  und  der  Erfahrung  entgegen  ist.

Aber  auch  bei  einer  gleichzeitigen  Hinwendung  zu  meh-
reren primären  Objecten,  also  z.  B.  bei  gleichzeitigem  Sehen
und  Hören  fehlt  es  nicht  an  Gründen,  die  man  für  die

')  Bncb  II.  Capitel  I.  §.  3.

Digitized  by  Google

Capitel  4. Von  der  Einheit  des  Bewusstseins.  209

Zugehörigkeit  des  einen  und  anderen  Phänomens  zu  derselben
realen  Einheit  anführen  kann.  Es  geschieht,  dass  wir  eine
Farbe,  die  wir  sehen,  und  einen  Ton,  den  wir  hören,  mit
einander  vergleichen,  ja  wir  thun  dies  so  oft,  als  wir  er-
kennen, dass  sie  zwei  verschiedene  Erscheinungen  sind.
Wie  sollte  diese  Vorstellung  ihrer  Verschiedenheit  denkbar
sein,  wenn  von  deu  Vostellungen  der  Farbe  und  des  To-
nes jede  einem  anderen  Dinge  zugehörte  ?  Sollten  wil-
dem einen  oder  dem  anderen  oder  beiden  zusammen  oder
einem  dritten  Dinge  die  Vorstellung  ihres  Unterschiedes  zu-
schreiben? Dem  einen  für  sich  allein  offenbar  so  wenig  als
dem  anderen,  da  jedem  einer  der  beiden  verglichenen  Ge-
genstände fremd  ist;  und  eben  darum  auch  keinem  drit-
ten, wenn  wir  nicht  in  ihm  die  Vorstellungen  der  Farbe  und
des  Tones  wiederholt  und  vereinigt  denken  wollen.  Also
beiden  zusammen?  —  Aber  wer  sähe  nicht  ein,  dass  auch
dies  eine  lächerliche  Behauptung  wäre?  Es  wäre  in  der
That,  wie  wenn  Jemand  sagte,  dass  zwar  kein  Blinder  und
kein  Tauber  Farben  und  Töne  mit  einander  vergleichen
könne,  dass  aber,  wenn  der  eine  höre  und  der  andere  sehe,
beide  zusammen  ihr  Verhältniss  zu  erkennen  vermögen.
Und  warum  erscheint  uns  dies  so  absurd?  Darum,  weil  die
vergleichende  Erkenntniss  eine  wirkliche  sachliche  Einheit
ist,  wir  aber,  wenn  wir  Thätigkeiten  des  Blinden  und  Tauben
zusammenfassen,  immer  nur  ein  Collectiv,  niemals  ein  ein-
heitliches wirkliches  Ding  gewinnen.  Ob  der  Blinde  und
Taube  einander  fern  oder  einander  nahe  sind,  das  macht  darum
offenbar  keinen  Unterschied ;  und  wenn  sie  bleibend  zusammen
Wohnung  nähmen,  ja  wenn  sie  wie  die  Siamesischen  Zwil-
linge, oder  noch  mehr  als  diese  und  wahrhaft  untrennbar
mit  einander  verwüchsen,  es  würde  die  Annahme  nicht  mög-
licher machen.  Nur  wenn  in  ein  und  derselben  Realität  Ton
und  Farbe  gemeinsam  vorgestellt  sind,  ist  es  denkbar,  dass
beide  mit  einander  verglichen  werden.  Auch  stellen  wir
nicht  bloss  Vergleiche  zwischen  verschiedenen  primären  Ob-
jecten  an,  sondern  wir  bringen  sie  auch  sonst  in  unseren
Gedanken  und  Wünschen  in  mannigfache  Beziehungen.  Wir

Brentano,  Psychologie. I.  14

Digitized  by  Google

210 Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

ordnen  Mittel  zu  Zwecken  und  spinnen  umfassende  Pläne  aus.
Alle  diese  Ordnungen  und  Combinationen  würden,  wenn  wir
die  einzelnen  Glieder  unserer  Gedanken  auf  eine  Vielheit
von  Dingen  vertheilten,  in  eine  Vielheit  oder  vieiraehr  in  ein
Nichts  sich  auflösen.  Schliesst  nicht  das  Begehren  nach  dem
Mittel  das  Verlangen  nach  dem  Zwecke  ein,  und  enthält
darum  mit  der  Vorstellung  des  Mittels  auch  die  des  Zweckes  ?
Enthält  nicht  der  einheitliche  Act  des  Wählens  nothwendig
die  Vorstellungen  der  Gegenstände  der  Wahl  und  der  Motive,
die  für  den  einen  oder  anderen  sprechen?  —  Das  Alles  ist
so  einleuchtend,  dass  es  überflüssig  wäre,  auch  nur  mit  einem
Worte  länger  dabei  zu  verweilen.

Dasselbe  ergibt  sich,  wenn  wir  auf  die  innere  Seite  des
Bewusstseins  achten.  Wenn  einer  etwas  vorstellt  und  begehrt,
oder  wenn  er  zugleich  mehrere  primäre  Objecte  vorstellt,  so  er-
kennt er  nicht  bloss  die  eine  und  aridere  Thätigkeit,  sondern
auch  die  Gleichzeitigkeit  beider.  Wer  eine  Melodie  hört,
erkennt,  dass  er,  während  er  den  einen  Ton  als  gegenwärtig,
den  anderen  als  vergangen  vorstellt;  wer  erkennt,  dass  er
sieht  und  hört,  erkennt  auch,  dass  er  beides  zugleich  thut.
Wenn  nun  die  Wahrnehmung  des  Sehens  in  einem,  die  Wahr-
nehmung des  Hörens  in  einem  anderen  Dinge  sich  findet,  in
welchem  findet  sich  die  Wahrnehmung  ihrer  Gleichzeitigkeit  ?
Offenbar  in  keinem.  Vielmehr  sieht  man  deutlich,  dass  die
innere  Erkenntniss  des  einen  mit  der  des  anderen  zu  der-
selben realen  Einheit  gehören  muss.  Und  wenn  von  der  in-
neren Erkenntniss  der  Seelenthätigkeiten ,  dann  gilt  auf
Grund  unserer  früheren  Untersuchungen  dasselbe  auch  für
diese  Thätigkeiten  selbst.  Es  scheint  also,  als  ob  weder  die
eine  noch  die  andere  Weise  der  Verwickelung  uns  jemals
abhalten  dürfe,  die  Gesammtheit  unserer  psychischen  Thätig-
keiten als  eine  sachliche  Einheit  zu  betrachten.

Unstreitig  ist  die  letzte  Ansicht  die  richtige,  und  die
dafür  erbrachten  Gründe  können  in  keiner  Weise  widerlegt
werden.  Die  entgegenstehenden  aber  verlieren  ihre  Kraft,
wenn  man  den  eigentlichen  Fragepunkt  sich  klar  macht.

Nicht  darum  handelt  es  sich,  ob  die  gleichzeitigen

«

Capitel  4. Von  der  Einheit  des  Bewusstseins.  211

psychischen  Thätigkeiten  alle  real  identisch  seien.  Real  iden-
tisch nennt  man  das,  wovon  das  eine  das  andere  ist,  im  Ge-
gensatze zur  begrifflichen  Identität.  So  ist  Jeder  mit  sich
selbst  real  identisch.  Verschiedene  Menschen  dagegen  sind
zwar  als  Menschen  begrifflich  identisch,  real  aber  sind  sie
nicht  identisch.  Dabei  ist  es  gleichgültig,  ob  das,  was  mit
etwas  real  identisch  genannt  wird,  ein  Ding  oder  ein  Divisiv
oder  ein  Collectiv  oder  eine  Privation  ist  oder  dergleichen,
wie  z.  B.  wenn  wir  sagen,  die  Blindheit  sei  ein  Mangel,  eine
Heerde  sei  eine  Schaar  gleichartiger  Thiere.  Um  eine  solche
reale  Identität  handelt  es  sich,  wie  gesagt,  in  unserem  Falle
nicht,  und  es  ist  offenbar,  dass  sie  nicht  durchgehends
zwischen  unseren  gleichzeitigen  Seelenthätigkeiten  besteht,
ja  dass  sie  nicht  einmal  zwischen  jenen  früher  unterschiede-
nen mehrfachen  Seiten  der  einfachsten  psychischen  Acte  ge-
funden wird.  Die  Wahrnehmung  des  Hörens  ist  nicht  das
Gefühl  des  Hörens.  Sie  sind  Divisive  derselben  Realität,
aber  sie  sind  desswegen  nicht  mit  ihr  und  darum  mit  ein-
ander real  identisch.  So  wenig  ein  wirkliches  Ding,  das  mit
anderen  in  einem  Collective  zusammengefasst  wird,  mit  die-
sem Collective  oder  mit  einem  anderen  Dinge,  das  zu  ihm
gehört,  identisch  ist  —  denn  Niemand  wird  es  einfallen  zu
sagen,  das  Heer  sei  ein  Soldat,  oder  der  eine  Soldat  sei  der
andere  — :  so  wenig  ist  ein  Divisiv,  das  ich  als  Theil  an  einem
wirklichen  Dinge  unterscheide,  mit  diesem  Dinge  und  in
Folge  dessen  mit  den  anderen  Divisiven,  die  man  an  ihm
unterscheiden  kann,  identisch  zu  nennen.  Es  ist  nie  ein  Di-
visiv mit  einem  davon  verschiedenen  real  identisch ,  sonst
wäre  es  nicht  ein  anderes ,  sondern  dasselbe  Divisiv ;  aber
es  gehört  mit  ihm  gemeinsam  zu  einer  Realität.  Und  diese
gemeinsame  Zugehörigkeit  zu  einem  wirklichen  Dinge  ist
die  Einheit,  von  welcher  in  unserem  Falle  die  Rede  ist.

Haben  wir  durch  diese  Betrachtung  die  Gefahr  einer
Verwechselung  beseitigt,  zu  welcher  ein  von  der  Scholastik
überkommener  Sprachgebrauch  sonst  leicht  veranlassen  könnte,
so  ergibt  sich  uns  sofort  die  Lösung  der  Gegenargumente.

Mehr  eins  als  das,  was  real  eins  ist,  wurde  gesagt,  könne

14*

Digitiz

212 Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

etwas  nicht  sein;  wenn  also  alle  gleichzeitigen  psychischen
Thätigkeiten  eine  reale  Einheit  umfasste,  so  könnte  es  nicht
geschehen,  dass  die  Innigkeit  der  Verbindung  zwischen  einigen
unter  ihnen  von  der  Innigkeit  der  Verbindung,  die  zwischen
anderen  und  namentlich  zwischen  den  verschiedenen  Weisen
inneren  Bewusstseins  besteht,  übertroffen  würde.  Hier  liegt
uns  deutlich  ein  Beispiel  jener  Verwechselung,  vor  der  wir
warnten,  vor  Augen.  Das  Verhältniss  der  realen  Identität
ist  nothwendig  immer  dasselbe,  wo  immer  es  in  Wahrheit
vorhanden  ist,  sei  es  dass  ein  Ding,  sei  es  dass  ein  Collec-
tiv  oder  ein  Divisiv  oder  irgend  etwas  Anderes  mit  sich  iden-
tisch genannt  werde.  Das  eine  ist  nicht  mehr  mit  sich  selber
identisch  als  das  andere.  Nicht  so  das  Verhältniss  der
Theile,  die  zu  einer  realen  Einheit  gehören.  Wenn  es  wirk-
lich kleine  einheitliche  Dinge  gibt,  wie  die,  welche  man  Atome
genannt  hat ,  so  besteht  ein  anderes  Verhältniss  zwischen
den  verschiedenen  Eigenschaften  dieser  Atome  und  zwischen
den  verschiedenen  quantitativen  Theilen,  die  auch  das  un-
sichtbar kleine  Körperchen  noch  als  Divisive  umfasst.  Seine
quantitativen  Theile  sollen  von  ihm  nicht  abgetrennt  werden
können,  und  auch  manche  seiner  Eigenschaften  sollen  unver-
lierbar sein.  Aber  von  anderen  gilt  offenbar  nicht  dasselbe,
obwohl  auch  sie  nicht  als  Dinge  für  sich  zu  betrachten  sind.
Es  geht  z.  B.  von  der  Ruhe  zur  Bewegung  und  von  der
Bewegung  zur  Ruhe  über.  Nichtsdestoweniger  ist  die  Be-
wegung, wenn  sie  an  ihm  besteht,  nicht  ein  Ding  für  sich,
sonst  wäre  es  denkbar,  dass  sie  getrennt  vom  Atom  fortbe-
stände. Hiemit  will  ich  in  keiner  Weise  die  Richtigkeit  der
atomistischen  Theorie  als  gesichert  voraussetzen  und  auf
die  Verhältnisse  bei  den  Atomen  als  auf  ein  der  Wirklichkeit
entnommenes  Beispiel  mich  berufen.  Vielmehr  ist  nichts  An-
deres meine  Absicht,  als  an  einer  beliebten  Hypothese  zu
veranschaulichen,  wie  sich  da,  wo  es  sich  um  Theile  handelt,
die  zu  einem  einzigen  wirklichen  Dinge  gehören,  ganz  wohl
eine  mehrfache  und  bald  innigere,  bald  minder  innige  Weise
ihrer  Verbindung  denken  lässt.  So  mag  denn  auch  zwischen
den  verschiedenen  Theilen,  die  wir  an  der  Gesammtheit

Digitized  by  Google

4

Capitel  4. Von  der  Einheit  des  Bewusstseins.  213

unseres  Seelenzustandes  unterscheiden,  die  Weise  der  Ver-
einigung sehr  verschieden  sein,  obwohl  alle  als  Divisive  dem-
selben einheitlichen  Dinge  zugehören.

Inniger  ist  gewiss  das  Hören  mit  dem  dreifachen  Be-
wusstsein  des  Hörens  als  mit  dem  gleichzeitigen  Sehen  ver-
bunden. Ja  insofern  die  Vorstellung  und  Wahrnehmung  des
Hörens  nur  in  Abhängigkeit  vom  Hören,  das  begleitende  Ge-
fühl aber  auch  aus  anderen  Gründen  Veränderungen  erleidet,
könnte  man  sagen,  dass  selbst  hier  noch  ein  Unterschied  von
Innigkeit  der  Vereinigung  bestehe.  Ebenso  könnte  man  be-
haupten, dass  die  Verbindung  von  zwei  auf  dasselbe  primäre
Object  gerichteten  Thätigkeiten,  von  denen  die  eine  auf  der
anderen  basirt,  wie  das  Begehren  auf  dem  entsprechenden
Vorstellen,  eine  innigere  als  die  Verbindung  von  Thätigkei-
ten sei,  die  auf  verschiedene  primäre  Objecte  gehen.  Wie-
derum scheinen  die  gleichzeitigen  Vorstellungen  der  Worte
eines  Satzes,  den  ich  eben  aussprechen  hörte,  inniger  ver-
bunden als  die  gleichzeitigen  Empfindungen  verschiedener
Sinne,  und  ähnlich  Hessen  sich  noch  mancherlei  Unterschiede
der  Innigkeit  der  Vereinigung  gleichzeitiger  Seelenthätigkeiten
bezeichnen.  Dass  es  solche  Unterschiede  gibt,  ist  in  der  That
bemerkenswert!!,  und  mag  in  vieler  Hinsicht,  wie  namentlich
in  Bezug  auf  die  Gesetze  der  Ideenassociation  wichtig  wer-
den; einen  triftigen  Einwand  dagegen,  dass  sie  alle  zu  ein
und  derselben  realen  Einheit  gehören,  kann  man  aber,  wie
wir  sehen,  nicht  daraus  entnehmen.

Das  zweite  unter  den  Argumenten  gegen  die  reale  Ein-
heit verwickelterer  Seelenzustände  ist  somit  erledigt.

Aber  auch  das  erste,  welches  sich  auf  das  unabhängige
Auftreten  und  Fortbestehen  gewisser  Seelenthätigkeiten  stützt,
ist  einschliesslich  bereits  abgethan.  Was  real  identisch  ist,
kann  allerdings  keine  Lostrennung  erfahren ;  denn  das  hiesse,
dass  etwas  von  sich  selbst  getrennt  werde.  Was  aber  als
unterschiedener  Theil  mit  anderen  zu  einem  realen  Ganzen
gehört,  das  mag  vielleicht  ohne  Widerspruch  aufhören,  wäh-
rend die  anderen  fortbestehen.

Digitized  by  Google

214 Bach  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

§.  3.  Das  Ergebniss  unserer  Untersuchung  ist,  dass  die
Gesammtheit  unseres  psychischen  Zustandes,  wie  verwickelt
er  auch  sein  möge,  immer  eine  reale  Einheit  bildet.  Dieses
ist  die  berühmte  Thatsache  der  Einheit  des  Bewusst-
seins, welche  man  mit  Recht  als  einen  der  wichtigsten
Punkte  der  Psychologie  zu  betrachten  pflegt.

Häufig  jedoch  ist  dieser  Punkt  missverstanden  worden,
sowohl  von  solchen,  welche  für  ihn  eintraten,  als  auch  von
solchen,  die  ihn  bestritten.  Ihnen  gegenüber  wollen  wir  in
scharfen  Bestimmungen  sowohl  nochmals  aussprechen,  was
die  Einheit  des  Bewusstseins  ist,  als  auch  erklären,  was  sie
nicht  ist.

Die  Einheit  des  Bewusstseins,  so  wie  sie  mit  Evidenz
aus  dem,  was  wir  innerlich  wahrnehmen,  zu  erkennen  ist,
besteht  darin,  dass  alle  psychischen  Phänomene,  welche  sich
gleichzeitig  in  uns  finden,  mögen  sie  noch  so  verschieden  sein,
wie  Sehen  und  Hören ,  Vorstellen ,  Urtheilen  und  Schliessen,
Lieben  und  Hassen,  Begehren  und  Fliehen  u.  s.  f.,  wenn  sie
nur  als  zusammenbestehend  innerlich  wahrgenommen  werden,
sämmtlich  zu  einer  einheitlichen  Realität  gehören ;  dass  sie
als  Theilphänomene  ein  psychisches  Phänomen  ausmachen,
wovon  die  Bestandtheile  nicht  verschiedene  Dinge  oder
Theile  verschiedener  Dinge  sind,  sondern  zu  einer  realen  Ein-
heit gehören.  Dies  ist,  was  zur  Einheit  des  Bewusstseins
nothwendig  ist;  ein  Weiteres  aber  verlangt  sie  nicht.

Vor  Allem  ist  demnach,  wenn  wir  die  Einheit  des  Be-
wusstseins lehren,  nicht  das  unsere  Behauptung,  dass  niemals
mit  ein  und  derselben  zusammenhängenden  Körpermasse  ver-
schiedene Gruppen  von  psychischen  Phänomenen  verbunden
sein  können,  welche  nicht  zu  ein  und  derselben  realen  Ein-
heit gehörig  sind.  Wir  finden  ein  solches  Verhältniss  bei
den  Korallen,  bei  welchen  zahllose  Thierchen  ein  und  dem-
selben Stamme  einverleibt  erscheinen.  Die  gleichzeitigen
psychischen  Phänomene  des  einen  und  anderen  Thierchens
bilden  keine  reale  Einheit.  Aber  es  besteht  auch  keine  in-
nere Wahrnehmung,  welche  ihr  gleichzeitiges  Bestehen  er-
fasst. So  wurde  es  denn  auch  keineswegs  unseren  Bestim-

Digitized  by  Google

Capitel  4. Von  der  Einheit  des  Bewusstseins.  215

mungen  zuwiderlaufen,  wenn  innerhalb  meines  Leibes  ausser
mir  noch  ein  anderes  Ich  gegenwärtig  wäre,  wie  etwa,  wenn
er  von  einem  jener  bösen  Geister  besessen  wäre,  von  deren
Exorcismen  die  Schrift  so  Vieles  berichtet.  Eine  reale  Ein-
heit zwischen  dem  Bewusstsein  dieses  Geistes  und  meinem  Be-
wusstsein  würde  nicht  bestehen;  aber  ich  würde  auch  nicht
seine  psychischen  Phänomene  mit  den  meinigen  direct  in
innerer  Wahrnehmung  erfassen.  Dasselbe  würde  gelten,  wenn
mein  Leib,  ähnlich  wie  Leibnitz  es  sich  dachte,  in  Wahrheit
nichts  anderes  als  eine  Unzahl  von  Monaden,  von  reell  ver-
schiedenen Substanzen  wäre,  deren  jeder  ein  gewisses  psy-
chisches Leben  zukäme.  Ueber  mein  Ich,  die  herrschende
Monade,  hinaus,  würde  meine  innere  Wahrnehmung  nicht
reichen.  Mag  eine  solche  Theorie  also  wahr  oder  falsch  sein,
jedenfalls  streitet  sie  nicht  gegen  die  Einheit  des  Bewusst-
seins, wie  sie  aus  der  inneren  Wahrnehmung  erkennbar  ist.

Ferner  besagt  die  Einheit  des  Bewusstseins  nicht,  dass
es,  wie  es  in  Wirklichkeit  besteht,  jede  Vielheit  von  Theilen
irgend  welcher  Art  ausschliesst.  Im  Gegentheile  haben  wir
schon  gesehen,  dass,  was  die  innere  Wahrnehmung  uns  zeigt,
eine  Mannigfaltigkeit  von  Thätigkeiten  unterscheiden  lässt;
und  die  innere  Wahrnehmung  ist  untrüglich.  Herbart  aller-
dings war  der  Meinung,  dass  jedes  Ding  einfach  sein  müsse.
Nur  ein  Collectiv  von  Dingen  könne  eine  Mehrheit  von  Thei-
len haben.  Ein  nicht- einfaches  Ding  sei  ein  Widerspruch,
und  an  dem  Gesetze  des  Widerspruches  müsse  unter  allen
Bedingungen  festgehalten  werden.  Das  Letzte  ist  sicher
richtig,  und  wer  das  Gesetz  des  Widerspruches  irgendwo  und
irgendwie  in  Zweifel  ziehen  wollte,  der  würde  gegen  das-
jenige seine  Argumente  kehren,  was,  sicherer  als  jeder  Be-
weis, durch  unmittelbare  Evidenz  erkennbar  ist.  Aber  ganz
dasselbe  gilt  auch  bezüglich  der  Thatsachen  unserer  inneren
Wahrnehmung;  und  das  war  der  grosse  Fehler  Herbart's
und  vor  ihm  Kanfs,  dass  sie  die  Phänomene  der  inneren
Wahrnehmung  in  derselben  Weise  wie  die  Erscheinungen,
auf  welche  die  sogenannte  äussere  Wahrnehmung  sich
richtete,  als  einen  blossen  Schein,  der  auf  ein  Sein  hin-

Digitized  by  Google

216 Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

weise *),  nicht  als  etwas,  was  selbst  wirklich  sei,  anerkannten
und  ihren  Forschungen  zu  Grunde  legten.  Hätte  Herbart
dies  gethan:  so  würde  die  Unvereinbarkeit  seiner  metaphy-
sischen Lehren  mit  dem,  was  die  innere  Wahrnehmung  zeigt,
ihn  hier  und  anderwärts  auf  gewisse  Sprünge  und  Aequivo-
cationen  in  seinen  Beweisführungen  aufmerksam  gemacht
haben;  und  es  hätte  nicht  des  Scharfsinnes  eines  Anderen
bedurft,  um  zu  zeigen,  dass  die  von  ihm  geltend  gemachten
Widersprüche  bloss  scheinbare  Widersprüche  seien2).  Wir
also,  indem  wir  die  reale  Einheit  des  Bewusstseins  behaup-
ten, behaupten  damit  keineswegs,  dass  es  etwas  völlig  Ein-
faches sei ;  nur  werden  die  Theile ,  welche  es  unterscheiden
lässt,  als  blosse  Divisive  einer  realen  Einheit  zu  betrach-
ten sein.

Auch  das  wäre  noch  zu  viel  gesagt,  dass  die  Einheit
des  Bewusstseins,  wenn  sie  keine  Einfachheit  verlange,  doch
nur  mit  einer  Mehrheit  von  Theilen  sich  vertrage,  die  nicht
von  einander  getrennt  werden  können.  Im  Gegentheile
haben  wir  gesehen,  wie  die  Erfahrung  zeigt,  dass  von  den
Thätigkeiten,  welche  wir  in  uns  linden,  die  eine  oft  aufhört,

*)  Nach  Herbart  ist  das  Sein,  auf  welches  die  psychischen  Erschei-
nungen hinweisen,  die  Seele ;  d.  i.  ein  einfaches  reales  Wesen  mit  einer
einfachen  Qualität,  welches  gegenüber  anderen  einfachen  realen  Wesen
sich  selbst  erhält.  Was  uns  als  eine  Vorstellung  erscheint,  ist  in
Wahrheit  nichts  als  eine  solche  Selbsterhaltung,  und  daher  ist  in  kei-
ner Weise  wegen  der  Mehrheit  der  Vorstellungen ,  die  wir  in  uns
wahrnehmen,  eine  Mehrheit  von  Eigenschaften  und  Theilen  irgend
einer  Art  in  unserem  wahrhaften  Sein  anzuerkennen.  So  wenigstens
scheint  die  Lehre  Herbart's  gefasst  werden  zu  müssen,  damit  seine
Metaphysik  mit  seiner  Psychologie  nicht  in  allzuschroffem  Widerspruche
stehe.  Oder  sollte  Herbart  vielleicht  geglaubt  haben,  unsere  Vorstel-
lungen seien  zwar  nichts  anderes  als  Selbsterhaltungen,  unveränderter
Fortbestand  bei  drohenden  Störungen;  sie  seien  aber  dennoch  das,  als
was  sie  uns  erscheinen?  Dann  würde  er  hierin  selbst  entweder  des
offenbarsten  Widerspruches  sich  schuldig  gemacht  oder  das  Zeugniss
der  inneren  Wahrnehmung  in  der  entschiedensten  Weise  verleugnet
haben.

a)  Vgl.  Trendelenburg,  Historische  Beiträge  zur  Philosophie,
II.  S.  313  ff.

Digitized  by  Google

Capitel  4.  Von  der  Einheit  des  Bewusstseins.  217

während  die  andere  bleibt,  die  eine  sich  umwandelt,  während
die  andere  keinem  Wechsel  unterliegt.

Weiter  noch  ist  insbesondere  hervorzuheben,  dass  in  der
Einheit  des  Bewusstseins  auch  nicht  der  Ausschluss  einer
Mehrheit  quantitativer  Theile  und  der  Mangel  jeder  räum-
lichen Ausdehnung  (oder  eines  Analogons  derselben)  ausge-
sprochen liegt.  Es  ist  gewiss,  dass  die  innere  Wahrnehmung
uns  keine  Ausdehnung  zeigt;  aber  etwas  nicht  zeigen  und
zeigen,  dass  etwas  nicht  ist,  ist  verschieden.  Sonst  würde
ja  auch  jener  Richter  vernünftig  geurtheilt  haben,  von  dem
man  erzählt,  er  habe  einen  Angeklagten  von  dem  Vergehen
der  Beleidigung  freigesprochen ,  weil  der  Kläger  nur  fünf
Zeugen,  welche  die  Schimpfrede  gehört,  der  Beklagte  aber
hundert  Zeugen,  die  sie  nicht  gehört,  zu  stellen  sich  an-
heischig machte.  Sicher  ist  allerdings,  dass  wir  die  psy-
chischen Thätigkeiten,  welche  zu  der  Einheit  unseres  Be-
wusstseins gehören,  nicht  in  jeder  Weise  quantitativ  vertheilt
denken  können.  Es  ist  nicht  möglich,  dass  in  einem  quan-
titativen Theile  das  Sehen,  in  einem  anderen  die  darauf  be-
zügliche innere  Vorstellung  oder  Wahrnehmung  oder  Lust  an
dem  Sehen  sich  findet.  Das  widerspräche  allem,  was  wir
von  der  besonderen  Innigkeit  der  Verbindung  und  Verwebung
dieser  Phänomene  gehört  haben.  Auch  das  ist  sicher,  dass
jedenfalls  nicht  in  einem  quantitativen  Theile  eine  Vorstel-
lung, in  einem  anderen  ein  auf  das  Vorgestellte  gerichtetes
Urtheilen  oder  Begehren  sich  findet.  In  diesem  Falle  würde
nicht,  wie  die  innere  Wahrnehmung  es  uns  zeigt,  in  den
letzteren  Thätigkeiten  die  Vorstellung  als  Grundlage  be-
schlossen sein.  Dagegen  haben  wir,  bis  jetzt  wenigstens,
keinen  Grund,  zu  bestreiten,  dass  vielleicht  eine  Vorstellung
ausgedehnt  sei,  oder  verschiedene  raumähnlich  neben  ein-
ander bestehen  u.  dgl.

Wenn  man  einen  Wurm  zerschneidet,  so  gibt  oft  jedes
Stück  die  unzweideutigsten  Zeichen  von  willkürlicher  Bewe-
gung, also  auch  von  Gefühl  und  Vorstellung.  Manche,  und
schon  Aristoteles,  haben  dies  so  erklärt,  dass  mit  dem  Thiere
auch  die  Seele  des  Thieres  so  zu  sagen  zerschnitten  worden

Digitized  by  Google

218 Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

sei.  Es  wäre  demnach  das  einheitliche  Bewusstsein  des  zer-
schnittenen Thieres  nothwendig  raumähnlich  ausgedehnt  ge-
wesen. Andere  wollten '  dies  nicht  gelten  lassen,  und  nahmen
lieber  an,  es  hätten  in  dem  Wurme  schon  vor  der  Zerthei-
lung  mehrere  Seelen  bestanden;  verschiedene  in  verschiede-
nen Gliedern.  In  wie  weit  es  diesen  überhaupt  gelungen  sei,
ihre  Ansicht  wahrscheinlich  zu  machen,  wollen  wir  hier  nicht
untersuchen;  erst  an  einer  viel  späteren  Stelle  wird  diese
Frage  unsere  Aufmerksamkeit  in  Anspruch  nehmen1).  Nur
das  sei  hier  bemerkt,  dass,  wenn  man,  wie  man  es  wirklich
gethan  hat,  gegen  die  ältere  Theorie  die  Thatsache  der  Ein-
heit des  Bewusstseins  anrufen  wollte,  diese,  wenigstens  für
sich  allein,  nicht  das  Geringste  gegen  sie  entscheiden  würde.
Wir  haben  gesehen ,  dass  sie  sich  mit  einer  Mehrheit  von
Thätigkeiten  vereinbaren  lässt,  die  keineswegs  unlöslich  ver-
bunden sind.  Auch  eine  Mehrheit  von  einander  trennbarer
quantitativer  Theile  würde  ihr  darum  nicht  widerstreiten.

Wie  die  Einheit  des  Bewusstseins  nicht  die  Mehrheit
der  Theile  ausschliesst ,  so  auch  nicht  ihre  Mannigfaltigkeit,
Nicht  das  ist  nöthig,  dass  die  Theile  gleichartig  sind,  sondern
nur,  dass  sie  zu  derselben  realen  Einheit  gehören.  So  fanden
wir  bereits,  dass  die  Gesammtheit  unseres  Bewusstseins  nicht
bloss  eine  Mehrheit  psychischer  Thätigkeiten,  sondern  auch
Thätigkeiten  sehr  verschiedener  Art  umfasst,  und  nicht  bloss
Vorstellungen,  sondern  auch  Gefühle.  Einheit  ist  nicht  so
viel  wie  Einfachheit;  Einheit  ist  aber  auch  nicht  so  viel  wie
Gleichtheiligkeit.  Es  stände  darum  bis  jetzt  wenigstens  auch
nichts  im  Wege,  wenn  Jemand,  der  sich  die  Gruppe  unserer
psychischen  Phänomene  ausgedehnt  denken  wollte,  annähme,
dass  ihre  quantitativen  Theile  ungleichartig  seien,  und  sich
auch  in  unseren  physischen  Phänomenen  als  ungleichartig
zu  erkennen  geben.  Dass  diese  oder  eine  ähnliche  Annahme
richtig  sei,  wollen  wir  nicht  behaupten:  wenn  sie  aber  auch
einer  als  richtig  erwiese,  so  würde  dadurch  in  keiner  Weise
gegen  die  von  uns  behauptete  Einheit  des  Bewusstseins  etwas

')  Buch  VI.

Digitized  by

Capitel  4. Von  der  Einheit  des  Bewusstseins.  219

entschieden  sein.  Sahen  wir  doch,  wie  sie  jedenfalls  eine
Vielheit  von  Theilen  unter  mannigfachen  Theilverhältnissen
umfasst.

Endlich  gehört  auch  das  nicht  zur  Einheit  des  Bewusst-
seins,  dass  die  psychischen  Phänomene,  welche  wir  als  unsere
früheren  Seelenthätigkeiten  zu  bezeichnen  pflegen,  Theile
desselben  wirklichen  Dinges  waren,  welches  unsere  gegen-
wärtigen psychischen  Erscheinungen  umfasst.  Eines  aller-
dings ist  ausser  Zweifel.  Wie  die  innere  Wahrnehmung  uns
direct  nur  eine,  real  einheitliche  Gruppe  von  psychischen
Phänomenen  zeigt,  so  zeigt  uns  auch  das  Gedächtniss  für
jeden  Moment  der  Vergangenheit  direct  nicht  mehr  als  eine
solche  Gruppe.  Von  anderen  gleichzeitigen  psychischen  Phä-
nomenen gibt  es  uns  nur  etwa  indirect  Kenntniss,  indem
es  uns  zeigt,  wie  innerhalb  jener  Gruppe  eine  Erkenntniss
von  ihnen  bestand,  ähnlich  wie  in  der  Gruppe,  welche  die
innere  Wahrnehmung  uns  zeigt,  der  Glauben  an  das  Bestehen
anderer  Gruppen  enthalten  sein  kann.  So  zeigt  uns  denn
das  Gedächtniss  direct  nicht  mehr  als  eine  zeitlich  fortlau-
fende Reihe  von  Gruppen,  von  denen  jede  eine  reale  Einheit
war,  und  diese  Reihe  bildet  ein  Continuum,  welches  nur  hie
und  da  durch  eine  Lücke  unterbrochen  wird.  Bei  längerem
Besinnen  gelingt  es  uns  zuweilen,  auch  solche  Lücken  aus-
zufüllen. In  der  Continuität  der  Reihe  liegt  zugleich  ausge-
sprochen, dass  die  einander  folgenden  Gruppen  meistentheils
eine  Verwandtschaft  zeigen;  sei  es  nun  eine  völlige  Gleich-
heit bei  bloss  zeitlichem  Unterschiede,  oder  eine  durch  in-
finitesimale Differenzen  allmälig  sich  steigernde  Verschieden-
heit. Denn  es  ist  undenkbar,  dass  eine  continuirliche  Ver-
änderung in  jedem  Momente  einen  Sprung  von  endlicher
Grösse  oder  einen  Uebergang  zu  ganz  heterogenen  Erschei-
nungen enthielte.  In  Wahrheit  pflegt  sich  aber  auch  nach
den  stärksten  plötzlichen  Veränderungen  eine  Verwandtschaft
zwischen  den  früheren  und  späteren  Gliedern  kund  zu  geben.
So  zeigt  uns  das  Gedächtniss  in  dem  Gliede  unmittelbar  nach
dem  Eintreten  einer  grösseren  Veränderung,  ein  Bewusstsein
von  dem  Gegensatze  des  neuen  zu  dem  vorausgegangenen

Digitized  by  Google

\

220 Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

Zustande,  und  auch  sonst,  man  darf  sagen  durchgehends,  Ge-
dächtnissacte ,  die  sich  oft  sogar  auf  entfernt  vergangene
Glieder  der  Reihe,  aber  niemals  direct  auf  eine  Gruppe
zurück  beziehen,  die  nicht  zu  der  Reihe  gehörig  ist.  Das
abschliessende  Glied  der  Reihe  bildet  die  Gruppe,  welche
wir  in  der  inneren  Wahrnehmung  unmittelbar  erfassen.  Wir
pflegen  diese  Kette  psychischer  Erscheinungen  als  unser
früheres  Leben  zu  bezeichnen,  und  wie  wir  sagen :  „ich  sehe4',
„ich  höre",  „ich  will44,  wenn  uns  die  innere  Wahrnehmung
ein  Sehen,  Hören  oder  Wollen  zeigt,  so  sagen  wir,  wenn  uns
das  Gedächtniss  direct  ein  Sehen,  Hören  oder  Wollen  zeigt:
„ich  sah*',  „ich  hörte",  „ich  wollte".  Wir  betrachten  also
die  Phänomene,  welche  es  uns  direct  zeigt,  gemeiniglich
als  Thätigkeiten ,  welche  zu  derselben  realen  Einheit  gehör-
ten, von  welcher  jetzt  die  durch  innere  Wahrnehmung  er-
kannten Thätigkeiten  umfasst  werden.  Die  Neigung  zu  einer
solchen  Anschauung  ist  auch,  nach  dem  Charakter,  welchen
diese  Gedächtnisserscheinungen  zeigen,  und  welchen  wir  in
einigen  seiner  wesentlichsten  Züge  schilderten,  sehr  begreif-
lich. Allein,  dass  es  einleuchtend  sei,  dass  dieselbe  reale
Einheit,  welche  unsere  gegenwärtigen  psychischen  Phänomene
umfasst,  sich  wirklich  früher  auf  diejenigen,  welche  wir  „un-
sere früheren"  zu  nennen  pflegen,  mit  erstreckt  habe,  können
wir  desshalb  noch  nicht  behaupten.  Und  auch  von  den  Be-
weisen, durch  welche  wir  die  reale  Einheit  der  gegenwärtigen
Phänomene  dargethan  haben,  ist  keiner  darauf  anwendbar.
Unsere  gegenwärtigen  Acte  der  Erinnerung  allerdings  müssen
zu  derselben  Realität  wie  unsere  übrigen  gegenwärtigen  psy-
chischen Acte  gehören.  Aber  der  Inhalt  eines  Erinnerungs-
actes  ist  nicht  der  Erinnerungsact.  Und  wer  bürgt  uns  da-
für, dass  die  Erinnerung  und  der  Inhalt  der  Erinnerung,  wie
nicht  identisch,  so  auch  nicht  derselben  realen  Einheit  zuzu-
rechnen sind?  Wenn  eine  Erkenntniss,  welche  uns  das  Ge-
dächtniss gibt,  unmittelbar  evident  wäre,  so  könnten  wir  dies
ähnlich  wie  bei  der  inneren  Wahrnehmung  folgern.  Aber
das  Gedächtniss  ist  bekanntlich  nicht  evident,  ja  sogar  man-
nigfachen Täuschungen  unterworfen.  Es  bleibt  also  zunächst

Digitized  by  Google

Capitel  4. Von  der  Einheit  des  Bewusstseins.  221

eine  offene  Frage,  ob  der  Fortbestand  des  Ich  das  Beharren
ein  und  desselben  einheitlichen  Dinges  oder  etwa  eine  Auf-
einanderfolge verschiedener  Dinge  sei,  von  welchen  nur  das
eine  an  das  andere  sich  anschliesst  und  so  zu  sagen  an  seine
Stelle  tritt.  Es  würde  darum  z.  B.  unseren  Auseinander-
setzungen nicht  widerstreiten,  wenn  einer  glaubte,  dass  das
Ich  ein  körperliches  Organ  sei,  welches  fortwährendem  Stoff-
wechsel unterliegt,  wenn  er  nur  annimmt,  dass  die  Eindrücke,
die  es  erfahre,  auf  die  Weise,  in  welcher  es  sich  erneuere,
von  Einfluss  seien,  dass  also,  ähnlich  wie  die  Wunde  die
Narbe  hinterlässt,  auch  das  frühere  psychische  Erlebniss  nach-
wirkend eine  Spur  von  sich  und  in  ihr  die  Möglichkeit  einer
Erinnerung  daran  vererbe.  Die  Einheit  des  Ich  in  seinem
früheren  und  späteren  Bestände  wäre  dann  keine  andere  als
die  eines  Flusses,  in  welchem  die  eine  Woge  der  anderen
Woge  folgt  und  ihre  Bewegung  nachbildet.  Nur  der  atomi-
stischen  Hypothese,  welche  jedes  Organ  als  eine  Vielheit  von
Dingen  ansieht,  dürfte  Jemand,  der  ein  Organ  als  Träger
des  Bewusstseins  betrachten  wollte,  sich  natürlich  nicht  an-
schliessen,  sondern  nur  etwa  so  wie  Du  Bois-Reymond  in
seinem  Vortrage  vor  der  Versammlung  der  Naturforscher  in
Leipzig  ihr  als  einer  Art  von  regulativem  Princip  bei  For-
schungen auf  naturwissenschaftlichem  Gebiete  einen  Werth
zuerkennen  l),

§.  4.  Die  Behauptung  der  Einheit  des  Bewusstseins,  wie
wir  sie  hier  umgrenzten,  hat  einen  bescheideneren  Inhalt  als
den,  welchen  man  ihr  häufig  gegeben  hat.  Dafür  ist  sie  aber
durch  die  vorausgegangenen  Erörterungen  wirklich  und  voll-
kommen erwiesen  und  zeigt  sich  gegen  jeden  Einwand  ge-
schützt, obwohl  nicht  bloss  die  früher  betrachteten,  sondern
noch  andere  Gründe  gegen  sie  geltend  gemacht  werden.

C.Ludwig  in  seinem  Lehrbuche  der  Physiologie  erklärt,
dass  der  realen  Einheit  unserer  psychischen  Phänomene  „eine
ganz  unlösbare"  Schwierigkeit  entgegenstehe.  „Wie  wir  schon

»)  Ueber  die  Grenzen  der  Naturerkenntniss.  I*s72.

Digitized  by  Google

222 Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

wiederholt  bemerkten",  sagt  er,  „liegen  nirgends  Gründe  vor,
die  uns  bestimmen  konnten,  eine  wesentliche  Verschiedenheit  in
den  empfindenden  und  bewegenden  Nervenröhren  anzunehmen.
Und  wenn  diese  nicht  besteht,  woher  soll  denn  die  Verschie-
denheit in  der  Resultirenden  der  Gegenwirkungen  der  gleich-
artigen Nerven  und  der  gleichartigen  Seele  erläutert  wer-
den? —  Diese  Schwierigkeit  mahnt  uns,  wenigstens  daran
zu  denken,  dass  das,  was  man  Seele  nennt,  ein  sehr  compli-
cirtes  Gebilde  sei ,  dessen  einzelne  Theile  in  einer  innigen
Wechselbeziehung  stehen,  vermöge  deren  die  Zustände  eines
Theiles  sich  dem  Ganzen  leicht  mittheilen  l).M

Nehmen  wir  an,  der  Beweis,  den  Ludwig  hier  fühlt,  sei
schlagend  und  dränge  mit  Gewalt  zu  der  Folgerung,  bei  wel-
cher er  endet,  so  würde  doch  die  reale  Einheit  des  Bewusst-
seins,  wie  wir  sie  erklärten,  keineswegs  dadurch  widerlegt
sein.  Wenn  diese  Einheit  quantitative  und  ungleichartige
Theile  hätte  und  ein  sehr  complicirtes  Gebilde  wäre,  so  würde
sie  den  Anforderungen  von  Ludwig  Genüge  leisten.  Aller-
dings könnte  einer  auf  Grund  der  Atomistik  eine  solche  An-
nahme als  unmöglich  bestreiten.  Aber  die  atomistische  Hypo-
these, wie  viel  auch  immer  für  sie  sprechen  möge,  dürfte
ihre  Wahrscheinlichkeit  nicht  gegenüber  der  Evidenz  der  in-
neren Thatsachen  geltend  machen.

Noch  mehr.  Ludwig  spricht  von  einer  Mittheilung  der
Zustände  der  einzelnen  Theile  an  das  Ganze,  d.  h.  wohl  an
seine  sämmtlichen  übrigen  Theile.  Somit  wird  jeder  Theil
Zustände  haben,  wie  die  anderen  Theile;  also  jeder  wird
sehen,  hören  u.  s.  f.,  wenn  auch  ein  Theil  zunächst  durch
den  Lichtreiz,  ein  anderer  durch  den  Reiz  des  Schalles  er-
regt wird.  Wenn  nun  auch  das  Ganze  ein  Collectiv  und  nur
die  Theile  reale  Einheiten  wären,  so  würde  doch  jeder  dieser
Theile  für  sich  allein  eine  Gruppe  von  psychischen  Thätig-
keiten,  wie  wir  sie  innerlich  wahrnehmen,  enthalten,  und  es
wäre  daher  nicht  nöthig,  dass  unsere  innere  Wahrnehmung
über  eine  reale  Einheit  hinausreichte ;  ja  nicht  einmal  wahr-

*)  Lehrbuch  der  Physiologie  des  Menschen,  I.  S.  606.

Digitized  by  Google

Capitcl  4. Von  der  Einheit  des  Bewusstseins.  223

scheinlich  wäre  es,  da  sie  uns  sonst  dieselbe  Gruppe  mehr-
mals zeigen  würde.  Somit  wäre  nach  Ludwig  das  Verhältniss
nur  dieses,  dass  ausser  unserem  einheitlichen  Bewusstsein
noch  andere,  ihm  völlig  gleiche,  in  demselben  Leibe  bestän-
den, was  wiederum  der  Einheit  des  Bewusstseins,  wie  wir
sie  lehren,  nicht  widersprechen  würde.

Vielleicht  ist  aber  auch  das  Argument  selbst  nicht  so
zwingend,  wie  Ludwig  glaubt.  —  Man  hat,  sagt  er,  keine
wesentliche  Verschiedenheit  in  den  Nervenröhren  gefunden.  —
Ist  man  desshalb  sicher,  dass  keine  vorhanden  ist,  die  man
noch  nicht  entdeckte?  und  kann  man  mit  Zuverlässigkeit
behaupten,  dass  Unterschiede,  die  in  anderem  Betracht  un-
bedeutend erscheinen,  nicht  vielleicht  in  Bezug  auf  die  Em-
pfindungen „wesentlich"  sind?  In  neuester  Zeit  hat  man
behauptet,  dass  auch  zwischen  den  Ganglien  keine  wesent-
lichen Unterschiede  sich  zeigten,  und  darum  in  dem  Unter-
schiede der  äusseren  Organe  den  ganzen  Grund  der  Unter-
schiede der  Empfindungen  sehen  wollen1). Mag  dies  nun

■)  Wundt,  Physiol.  Psychol.  Cap.  5.  S.  173  ff.  Cap.  9.  S.  345  ff.
„Es  ist",  sagt  Wundt,  „in  hohem  Grade  wahrscheinlich,  dass  der  Satz
von  der  functionellen  Indifferenz  im  selben  Umfange,  in  welchem  er
in  Bezug  auf  die  Nervenfasern  angenommen  ist,  auch  auf  die  centra-
len Endigungen  derselben  ausgedehnt  werden  muss.  Die  Unterschiede,
die  an  den  letzteren  gefunden  werden,  sind  nicht  grösser  als  diejeni-
gen, welche  die  verschiedenen  Nervengattungen  darbieten;  und  der
Erfahrung ,  dass  verschiedenartige  Nervenenden  mit  einander  verheilt,
und  dann  z.  B.  durch  Reizung  sensibler  Fasern  motorische  Wirkungen
ausgelöst  werden  können,  treten  die  umfangreichen  Stellvertretungen
zwischen  den  centralen  Endgebilden  als  nahehin  gleichberechtigte  That-
sachen  zur  Seite.  Offenbar  hat  man  bei  dieser  Verlegung  in  die  Cen-
traltheile  nur  den  Kunstgriff  gebraucht,  den  Sitz  der  specifischen
Function  in  ein  ■  Gebiet  zu  verschieben ,  das  noch  hinreichend  unbe-
kannt war,  um  über  dasselbe  beliebige  Behauptungen  wagen  zu  kön-
nen.4' (S.  347.)  Wundt's  eigene  Erklärung  der  Thatsachen  enthält
jedoch  den  Widerspruch,  dass  sie  davon  ausgeht,  die  physische  Aehnlich-
keit  der  Nerven  (ja  der  Endgebilde)  sei  zu  gross,  als  dass  in  ihrem  Un-
terschiede der  Grund  der  specifischen  Function  gesucht  werden  könnte,
und  damit  endet,  dass  dennoch  ein  Unterschied  der  Nerven,  nämlich  ein
durch  Gewohnheit  entstandener,  der  Grund  der  specifischen  Function  sei.

i

Digitized  by  Google

224 Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

zulässig  oder  unzulässig  sein,  jedenfalls  zeigt  es  die  Unsicher-
heit des  Beweises.  Denn,  wenn  es  unzulässig  ist,  so  zeigt  es
an  einem  Beispiele,  wie  uns  physiologische  Unterschiede  ent-
gehen oder  unbedeutend  erscheinen  können,  die  nichtsdesto-
weniger einflussreich  werden.  Endlich  wäre  denkbar,  dass
die  Verschiedenheit  der  centralen  Gebilde,  zu  welchen  die
Empfindungsnerven  führten,  zwar  wirklich  die  Unterschiede
von  Schall-  und  Farbe  -  Empfindungen  bedingten,  aber  nur
in  der  Weise,  in  welcher  wir  die  Verursachung  den  Nerven
selbst,  wenn  sie  sich  auffallend  verschieden  zeigten,  zuschrei-
ben würden,  nämlich  als  Glieder  in  einer  noch  weiter  füh-
renden Kette.

A.  Lange  hat,  wie  auch  viele  Andere,  auf  die  Erschei-
nungen der  Theilung,  durch  welche  oft  ein  Thier  in  zwei
Thiere  zerlegt  werden  kann,  als  etwas  mit  der  Einheit  des
Bewusstseins  Unvereinbares  hingewiesen,  und  ebenso  auf  die
ihnen  gegenüberstehende  Verschmelzung  zweier  Thiere  in
eines.  „Die  Strahlenfüs sehen",  sagt  er,  „eine  Genera-
tionsfolge der  Glocken  thierchen  (vorticella),  nähern  sich
häufig  einander,  legen  sich  innig  aneinander,  und  es  entsteht
an  der  Berührungsstelle  zuerst  Abplattung  und  dann  voll-
ständige Verschmelzung.  Ein  ähnlicher  Copulationsprocess
kommt  bei  den  Gregarinen  vor,  und  selbst  bei  einem
Wurme,  dem  Diplozoon,  fand  Siebold,  dass  er  durch
Verschmelzung  zweier  Diporpen  entsteht1)."

Wir  haben  schon  bemerkt,  dass  die  Theilungserscheinun-
gen,  wenn  sie  uns  auch  zwingen  sollten,  die  Zerlegung  einer
Gruppe  psychischer  Phänomene  in  mehrere  quantitative  Theile
anzunehmen,  nichts  gegen  die  Einheit  des  Bewusstseins  be-
weisen würden,  da  in  dieser  weder  die  Einfachheit  noch  Un-
teilbarkeit behauptet  wird.  Aus  demselben  Grunde  kann
man  auch  die  Verschmelzungserscheinungen  nicht  gegen  sie
geltend  machen.  Würde  man  diesen  niederen  Thieren  Ge-
dächtniss  zuschreiben  und  annehmen,  dass  sich  in  den  beiden
durch  Theilung  entstandenen  Thieren  Erinnerungen  aus  dem

')  Gesch.  d.  Material.  S.  409.

Capitel  4. Von  der  Einheit  des  BewusstseinB.  225

Leben  des  zerfällten  Thieres  erhielten,  so  dass  nun  das  gleiche
Bewusstsein  in  zwei  Qualitäten  bestehe,  so  spräche  auch
dies  nicht  gegen  die  Einheit  des  Bewusstseins  in  unserem
Sinne.  Würden  wir  behauptet  haben,  dass  die  psychischen
Thätigkeiten ,  die  das  Gedächtniss  unmittelbar  zeigt,  immer
zu  derselben  Realität  wie  diejenigen  gehören,  welche  in  der
inneren  Wahrnehmung  erfasst  werden,  so  kämen  wir  hier
allerdings  zu  dem  Widerspruche,  dass  von  zwei  Gruppen  von
Phänomenen  jede  zu  derselben  Realität  gehörte,  und  dass
sie  doch  zugleich  als  zwei  verschiedene  Realitäten  zu  begreifen
wären.  Aber  unsere  Behauptung  beschränkte  sich  ja  nur
auf  die  Thätigkeiten  der  gegenwärtigen  psychischen  Gruppe.
Somit  kann  man  aus  ihr  jene  widersprechenden  Folgefungen
nicht  ziehen.  Und  wenn  einer  annähme,  dass  in  dem  durch
Verschmelzung  mehrerer  Thiere  entstandenen  einheitlichen
Thiere  Erinnerungen  aus  einem  doppelten  Leben  beständen,
so  würde  auch  dies  nicht  der  Einheit  des  Bewusstseins  wider-
streiten ;  denn  das  Gedächtniss  würde  dann  zwar  unmittelbar
eine  Mehrheit  gleichzeitig  bestehender  realer  psychischer
Einheiten  zeigen,  aber  der  Gesichtskreis  der  inneren  Wahr-
nehmung nie  über  die  Grenzen  einer  realen  Einheit  sich  er-
strecken.

Eigenthümlich  ist  es.  dass  Lange,  wenn  er  einerseits  be-
hauptet, dass  gewisse  Thatsachen  der  Einheit  des  Bewusst-
seins widersprechen,  andererseits  anerkennt,  dass  eine  Gruppe
von  psychischen  Thätigkeiten,  wie  wir  sie  in  uns  finden,  ohne
reale  Einheit  undenkbar  sei.  So  ergibt  sich  ihm  hier  ein
Widerspruch,  der  an  die  Kant'schen  Antinomien  erinnert,  und
er  löst  ihn  als  ein  ächter  Schüler  dieses  Philosophen,  indem
er  den  einander  widerstreitenden  Erscheinungen  keine  andere
als  eine  phänomenale  Wahrheit  zuerkennt.  Damit  kein  Wider-
spruch zwischen  Einheit  und  Vielheit  •  existice ,  müssen  wir
nach  ihm  annehmen ,  dass  weder  Einheit  noch  Vielheit  in
Wirklichkeit  bestehe,  sondern  dass  beide  Begriffe  nur  sub-
jective  Auffassungsweiseu  unseres  Denkens  seien.  „Die  ein-
zige Rettung'4,  sagt  er,  „besteht  darin,  dass  der  Gegensatz
von  Vielheit  und  Einheit  als  eine  Folge  unserer  Organisation

Brentano,  Psychologie.  I.  15

Digitized  by  Google

1

226 Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

gefasst  wird,  dass  man  annimmt,  er  sei  in  der  Welt  der
Dinge  an  sich  auf  irgend  eine  uns  unbekannte  Weise  gelöst
oder  vielmehr  gar  nicht  vorhanden.  Damit  entgehen  wir
denn  dem  innersten  Grunde  des  Widerspruches,  der  über-
haupt in  der  Annahme  absoluter  Einheiten  besteht,  die  uns
nirgends  gegeben  sind.  Fassen  wir  alle  Einheit  als  relativ"
(nämlich  zu  unserem  Denken,  und  zwar  zu  diesem  oder  jenem
besonderen  Denkacte) ,  „sehen  wir  in  der  Einheit  nur  die
Zusammenfassung  in  unserem  Denken,  so  haben
wir  damit  zwar  nicht  das  innerste  Wesen  der  Dinge  erfasst,
wohl  aber  die  Consequenz  der  wissenschaftlichen  Betrachtung
möglich  gemacht."  (Mit  anderen  Worten,  wir  können  trotz
der  Widersprüche,  die  zu  Tage  getreten,  getrost  die  Unter-
suchung weiter  führen,  indem  wir  sie  als  bloss  phänomenale,
in  keiner  Weise  der  Wirklichkeit  zukommende  Widersprüche
betrachten.)  „Die  absolute  Einheit  des  Selbstbewusstseins
fährt  zwar  schlecht  dabei,  allein  es  ist  kein  Uebelstand,
wenn  eine  Lieblingsvorstellung  einiger  Jahrtausende  beseitigt
wird

Allerdings  würde  die  Einheit  des  Bewusstseins  schlecht
dabei  fahren,  wenn  auch  den  Erscheinungen  der  inneren
Wahrnehmung  nur  phänomenale  Wahrheit  zukäme.  Nicht  ein-
mal die  Existenz  eines  Bewusstseins  wäre  ja  dann  gesichert.
Aber  wir  haben  schon  wiederholt  bemerkt,  dass  der  Weg
Kant's,  auf  welchem  Lange  ihm  hier  folgt,  ein  Irrweg  sei.
Es  ist  geradezu  ein  Widerspruch ,  wenn  man,  wie  Kant  es
thut,  den  inneren  und  äusseren  Wahrnehmungen,  beiden  in
gleicher  Weise,  bloss  phänomenale  Wahrheit  zuerkennt.  Denn
die  phänomenale  Wahrheit  der  physischen  Phänomene  ver-
langt die  reale  Wahrheit  von  psychischen ;  wären  die  psychi-
schen Phänomene  nicht  in  Wirklichkeit,  so  wären  physische
wie  psychische  auch  nicht  einmal  als  Phänomene  vorhanden.
Auf  diese  Weise  ist  also  der  Widerspruch  nicht  zu  beseitigen.
Dagegen  haben  wir  oben  gesehen,  wie  die  von  Lange  geltend
gemachten  Erscheinungen  mit  der  Thatsache  der  Einheit  des

*)  Ebend.  S.  405.

Digitized  by  Google

I

Capitel  4. Von  der  Einheit  des  Bewusstueins.  227

Bewusstseins,  wenn  man  nur  diese  richtig  versteht,  ganz  leicht
in  Einklang  zu  bringen  sind.

Lange  betont  noch  eine  Erscheinung  mit  besonderem
Nachdrucke.  „Die  relative  Einheit",  sagt  er,  „tritt  bei  den
niederen  Thieren  besonders  merkwürdig  hervor  bei  jenen
Polypen,  welche  einen  gemeinsamen  Stamm  besitzen,  an  wel-
chem durch  Knospung  eine  Menge  von  Gebilden  erscheint,
die  in  gewissem  Sinne  selbständig,  in  anderer  Hinsicht  da-
gegen nur  als  Organe  des  ganzen  Stammes  zu  betrachten
sind.  Man  wird  auf  die  Annahme  geführt,  dass  bei  diesen
Wesen  auch  die  Willensregungen  theils  allgemeiner,  theils
specieller  Natur  sind,  dass  die  Empfindungen  aller  jener  halb
selbständigen  Stämme  in  Rapport  stehen  und  doch  auch  ihre
besondere  Wirkung  haben.  Vogt  hat  ganz  Recht,  wenn  er
den  Streit  um  die  Individualität  dieser  Wesen  einen  Streit
um  des  Kaisers  Bart  nennt.  „Es  finden  allmälige  Ueber-
gänge  statt;  die  Individualisation  nimmt  nach  und  nach
zu  1).'t  11  —  Als  reale  Einheit,  das  ist  wahr,  lassen  sich  die  psy-
chischen Thätigkeiten  in  einem  Polypenstamme  nicht  wohl
begreifen.  Aber  sollten  sie  darum  als  ein  Uebergang  zwischen
Einheit  und  Vielheit,  als  etwas,  was  nicht  mehr  eigentlich
Eins  und  doch  auch  noch  nicht  Vieles  ist,  gefasst  werden
müssen?  Ich  sehe  nicht  ein,  was  uns  hier  zu  der  Annahme
einer  solchen  widerspruchsvollen  Mitte  nöthigte  und  davon
abhielte,  geradezu  eine  Vielheit  von  realen  psychischen  Ein-
heiten in  dem  Stamme  anzuerkennen.  Wenn  Lange  von
diesen  Polypen  sagt,  „die  Willensregungen  seien  bei  ihnen
theils  allgemeiner,  theils  specieller  Natur",  so  ist  dies  nur
in  dem  Sinne  etwa  eine  richtige  Deutung  der  Phänomene,  in
welchem  man  auch  bei  einer  Menge  zu  einer  Stadt  oder  zu
einem  Volke  gehöriger  Menschen  dasselbe  sagen  könnte.
Jedes  einzelne  Bewusstsein  ist  in  einer  solchen  Thiercolonie,
wie  Lotze  treffend  bemerkt,  unabhängig  von  dem  anderen  in
der  Ausübung  der  spärlichen  Aeusserungen  lebendiger  Reg-
samkeit, die  ihnen  möglich  sind,  und  doch  sind  sie  „durch

»)  Ebend.  S.  40Ü.

15*

Digitized  by  Google

228 Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

ihre  Verbindung  unter  einander  gemeinsam  manchen  äusseren
Einflüssen  unterworfen1)."  Und  diese  gemeinsam  erfahrenen
Einflüsse  mögen  eine  gleichzeitige  Erregung  gewisser  mitein-
ander übereinstimmender  Begierden  und  Betätigungen  zur
Folge  haben.  So  also  kommen  wir  nicht  zu  widersprechen-
den Begriffen,  denen  wir  unser  Vertrauen  auf  die  innere
Erfahrung  und  auf  das ,  was  wir  nach  sicherer  Analogie  aus
ihr  erschliessen,  zum  Opfer  bringen  müssten.

Während  Lange  zugesteht,  dass,  wenn  man  die  Erschei-
nungen, wie  sie  uns  das  innere  Bewusstsein  zeigt,  als  real
anerkennen  wollte,  unsere  psychischen  Phänomene  als  wirk-
liche Einheit  gefasst  werden  müssten,  hat  C.  Ludwig  dies
geleugnet  und  die  Argumente  der  Psychologen  für  die  Ein-
heit des  Bewusstseins  aus  diesem  Grunde  für  nichtig  erklärt.
Es  ist  vielleicht  nicht  überflüssig,  wie  zuvor  den  Angriff  die-
ses bedeutenden  Physiologen  auf  die  Einheit  des  Bewusst-
seins, so  jetzt  auch  seinen  Angriff  auf  die  Beweise  dafür,  so
weit  wir  selbst  sie  für  überzeugend  erklärten,  mit  einigen
Worten  zu  besprechen.

Ludwig  repioducirt  dieselben  in  folgender  Weise.  Zu
der  Annahme,  dass  Empfindung,  Willen  und  Gedankenbil-
dung zu  einer  realen  Einheit  gehörten,  „glaubt  man",  sagt
er,  „sich  berechtigt,  weil  das  Bewusstsein  sagt,  dass  dasselbe
einfach  die  drei  besonderen  Functionen  erfülle."  Dies  ist
nicht  sehr  deutlich  gesprochen;  doch  aus  dem  Folgenden
scheint  hervorzugehen,  dass  Ludwig  sagen  will,  man  führe
für  jene  Annahme  als  Beweis  an,  dass  dasselbe  und  eine  Be-
wusstsein der  drei  besonderen  Functionen  sich  bewusst  sei.
Denn,  zur  Kritik  übergehend,  fährt  er  also  fort :  „Diese  That-
sache  erscheint  aber  so  lange  als  nichtssagend,  als  man  nicht
ermittelt  hat,  welche  Stellung  das  Bewusstsein  zu  den  drei
Functionen  einnimmt,  indem  sich  denken  Hesse,  dass  sie  in
dasselbe  fallen,  ohne  mit  ihm  identisch  zu  sein."  Man  kann
—  das  ist  offenbar  der  Sinn  seiner  Worte  —  aus  dieser
Thatsache  nur  dann  schliessen,  dass  die  drei  Functionen  zu

»)  Mikrokosmus  I.  S.  106.

Digitized  by  Google

Capitel  4. Von  der  Einheit  des  Bewusstseins.  229

einer  realen  Einheit  gehören,  wenn  vorausgesetzt  wird,
dass  sie,  ura  vom  Bewusstsein  wahrgenommen  zu  werden,
mit  diesem  zu  einer  realen  Einheit  gehören  müssen.  Denn
dann  gilt  der  Satz,  zwei  Dinge,  die  mit  einem  dritten  iden-
tisch sind,  sind  unter  sich  identisch.  Aber  jene  Voraus-
setzung, meint  er,  sei  unberechtigt.  Wird  bei  anderen  Wahr-
nehmungen, z.  B.  bei  denen  des  Gesichtssinnes,  etwas  wahr-
genommen, was  nicht  zu  derselben  Realität  wie  die  Wahr-
nehmung gehörig  ist,  warum  sollte  nicht  Aehnliches  auch  bei
den  inneren  Wahrnehmungen,  nämlich  den  Wahrnehmungen
der  psychischen  Functionen,  der  Fall  sein  können?  Und  er
fügt  bei:  „Diese  letztere  Unterstellung  erhält  sogar  aus  den
Traumerscheinungen  einige  Wahrscheinlichkeit,  indem  hier
unsere  eigenen  Empfindungen  und  Vorstellungen  uns  als
absolut  äussere  erscheinen,  die  wir  z.  B.  fragen1).'4

Denken  wir  an  unsere  frühere  Erörterung  zurück,  so
erkennen  wir  sofort,  dass  das  Argument  für  die  Einheit  hier
sehr  unvollkommen  vorgeführt  wird.  Davon  z.  B.,  dass  dem
Wollen  nothwendig  ein  Vorstellen  zu  Grunde  liege,  so  dass
es  ohne  ein  solches  ganz  undenkbar  sei,  ist  hier  gar  nicht
die  Rede,  und  doch  beweist  gerade  dieser  Umstand  recht
schlagend  die  Vereinigung  beider.  Auch  ist  es  eine  unrich-
tige Darlegung  der  Sachlage,  wenn  Ludwig  so  spricht,  als
habe  man  ganz  willkürlich  die  Annahme  gemacht,  dass  die
innere  Wahrnehmung  einer  psychischen  Thätigkeit  mit  ihr
zu  derselben  realen  Einheit  gehöre.  Wir  sahen,  wie  so-
wohl vieles  Andere  als  insbesondere  der  Umstand  dieses
verlangt,  dass  sonst  die  Evidenz  der  inneren  Wahrnehmung
unmöglich  wäre.  Der  von  Ludwig  verlangte  Nachweis,  dass
die  psychische  Function,  die  in  innerem  Bewusstsein  wahr-
genommen wird,  mit  diesem  zu  derselben  realen  Einheit  ge-
hören müsse,  ist  also  bereits  wirklich  erbracht.  Den  Hinweis
endlich  auf  die  Traumerscheinungen,  der  es  sogar  wahr-
scheinlich machen  soll,  dass  Empfindungen  und  Vorstellungen
nicht  zu  derselben  Realität  mit  dem  auf  sie  bezüglichen

»)  Physiol.  d.  Menschen  I.  S.  605  f.

Digitized  by  Google

230 Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

Bewusstsein  gehören,  dürfen  wir  wohl  als  völlig  verfehlt  be-
zeichnen.

Vor  Allem  ist  es  gewiss  ein  sonderbarer  Schluss,  dass,
weil  unsere  eigenen  Empfindungen  und  Vorstellungen  uns
im  Traume  als  äussere  erscheinen,  sie  es  wahrscheinlich  auch
sind.  Denn  mit  demselben  Rechte  könnte  einer  auch  weiter
noch  schliessen,  dass,  weil  sie  uns  als  Bäume,  Häuser  und
Menschen  erscheinen  (die  wir,  wie  Ludwig  bemerkt,  oft  fra-
gend anreden),  sie  wahrscheinlich  auch  Bäume,  Häuser  und
Menschen  seien.  Darein  pflegt  man  ja  gerade  das  Unter-
scheidende des  Traumes  vom  Wachen  zu  setzen,  dass  er
uns  Falsches  vorspiegelt,  und  höchstens  nur  dann  und  wann
auch  etwas  Wahres  einmischt.  Die  Voraussetzung,  auf  welche
der  Schluss  sich  gründet,  dass,  wenn  uns  unsere  Vorstel-
lungen u.  s.  f.  im  Traume  als  etwas  Aeusseres  erscheinen,
sie  wahrscheinlich  auch  etwas  Aeusseres  seien,  ist  also  im
höchsten  Grade  unstatthaft.

Aber  nicht  bloss  der  Obersatz,  auch  der  Untersatz  ist
falsch.  Es  ist  nicht  richtig,  dass  unsere  Vorstellungen  und
Empfindungen  uns  im  Traume  als  „absolut  äussere"  er-
scheinen, wenn  anders  man  unter  den  Vorstellungen  die
Acte  des  Vorstellens,  unter  den  Empfindungen  die  Acte
des  Empfindens  versteht.  Denn  die  Namen  an  und  für
sich  gestatten  allerdings  einen  Gebrauch  in  noch  anderem
Sinne,  indem  wir  „Vorstellung"  nicht  bloss  das  Vorstel-
len, sondern  auch  das  Vorgestellte,  „Empfindung"  nicht
bloss  das  Empfinden,  sondern  auch  das  Empfundene  nennen.
In  unserem  Falle  handelt  es  sich  um  unsere  m  psychischen
Thätigkeiten.  Diese  psychischen  Thätigkeiten  nun  erscheinen
uns  im  Traume  wie  im  Wachen  in  gleicher  Weise  als  innere,
und  in  Bezug  auf  sie  besteht  auch  im  Traume  keine  Täu-
schung ;  denn  es  ist  wahr,  dass  wir  im  Traume  Vorstellungen
von  Farben  und  Tönen  und  mancherlei  Gebilden  haben ;  dass
wir  uns  fürchten,  erzürnen,  freuen  und  anderen  Gemüthsbe-
wegungen  unterliegen.  Das  aber,  worauf  sich  diese  psychi-
schen Thätigkeiten  als  auf  ihren  Inhalt  beziehen,  und  was
uns  in  Wahrheit  als  Aeusseres  erscheint,  besteht  in  Wirk-

Digitized  by  GoOQ

■

Capitel  4. Von  der  Einheit  des  Bewusstseins.  231

lichkeit  eben  so  wenig  ausser  uns  als  in  uns,  es  ist  ein  blosser
Schein;  wie  ja  eigentlich  auch  die  physischen  Phänomene,
die  uns  im  Wachen  erscheinen,  ohne  Wirklichkeit  sind,  die
ihnen  entspräche,  obwohl  man  häufig  das  Gegentheil  annimmt.
Wir  haben  früher  gesehen,  wie  die  Psychologen,  nachdem  sie
diese  Existenz  der  scheinbaren  Aussenwelt  als  irrig  erkannt
hatten,  in  Folge  der  Gewohnheit  die  Gegenstände  der  Em-
pfindungen als  etwas  Wirkliches  zu  denken,  die  Empfindungs-
thätigkeit  als  diese  Wirklichkeit  betrachteten  und  sie  selbst
auf  sich  selbst  gerichtet  glaubten1).  In  einer  etwas  ähn-
lichen Weise  ist,  wie  es  scheint,  Ludwig  dazu  gekommen,  die
Empfindungs-  und  Vorstellungsacte ,  wie  wir  sie  im  Traume
haben,  für  das  zu  nehmen,  was  uns  in  ihnen  erscheine;  und
dabei  mag  die  Aequivocation  der  Worte  Vorstellung  und
Empfindung  das  ihrige  dazu  beigetragen  haben,  seinen  Fehler
ihm  zu  verdecken.  Es  könnte  einer  so  argumentiren :  Was
uns  im  Traume  als  etwas  Aeusseres  erscheint,  besteht  nicht
wirklich  ausser  uns;  es  besteht  also  bloss  als  von  uns  vorge-
stellt; es  ist  also  nichts  anderes  als  unsere  Vorstellung  und
gehört  wie  unsere  Vorstellungen  überhaupt  zu  unseren  psy-
chischen Thätigkeiten ;  also  erscheinen  eigene  psychische  Thä-
tigkeiten  uns  im  Traume  als  etwas  Aeusseres.  Aber  das
Argument  enthielte  dann  einen  offenbaren  Paralogismus  der
Aequivocation,  indem  das  Wort  „Vorstellung"  zuerst  im
Sinne  des  Vorgestellten,  und  dann  im  Sinne  des  Vorstellens
genommen  würde.

Wir  sehen  demnach,  wie  Ludwig  eben  so  wenig  da  glück-
lich ist,  wo  er  den  Beweis  für  die  Einheit  des  Bewusstseins
entkräften  will,  als  er  da,  wo  er  ihr  Gegentheil  zu  be-
gründen suchte,  erfolgreich  war.  In  ähnlicher  Weise,  wie
die  Angriffe  von  Ludwig  und  Lange,  gelingt  es  leicht,  auch
jeden  anderen  Versuch,  der  sich  gegen  diese  Thatsache
richtet,  zurückzuweisen.  Da  die  Fehler  im  Wesentlichen
dieselben  sind,  wie  die,  welchen  wir  bei  diesen  bedeutenden
Forschern  begegneten:  so  wäre  es  in  keiner  Weise  lohnend,
wenn  wir  uns  im  Einzelnen  bei  ihnen  aufhalten  wollten.

*)  Vgl.  oben  Buch  II.  Cap.  2.  §.  5.

Digitized  by  Google

232 Buch  II-  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

Die  Thatsache  der  Einheit  des  Bewusstseins,  wie  wir  sie
erklärten,  ist  also  als  etwas  unzweifelhaft  Gesichertes  zu
betrachten  *)•

*)  Wie  von  einem  Bewusstsein,  bo  spricht  man  auch  von  einer
Einheit  des  Bewusstseins  in  mehrfachem  Sinne;  ja  die  Unterschiede
der  Bedeutung  sind  hier  noch  manuigfaltiger ,  indem  nicht  bloss  die
des  Namens  Bewusstsein  variirt,  sondern  auch  die  Einheit  zuweilen
statt  auf  das  Subject  auf  das  Object  bezogen  wird.  So  verstehen
Manche  darunter  die  Thatsache,  dass  man  gleichzeitig  nur  eine  Ge-
dankenreihe aufmerksam  und  consequent  verfolgen,  nur  mit  einer
Sache  wahrhaft  sich  beschäftigen  kann.  In  dieser  Bedeutung  werden
wir  später  von  der  Einheit  des  Bewusstseins  handeln,  da  sie  so  gefasst
mit  den  Gesetzen  der  Ideenassociation  in  engstem  Zusammenhange  steht.

Digitized  by  Google

►

Fünftes  Capitel.

Ueberblick  über  die  vorzüglichsten  Versuche  einer
Classification  der  psychischen  Phänomene,

§.  1.  Wir  kommen  zu  einer  Untersuchung,  die  nicht
bloss  an  sich,  sondern  auch  für  alle  folgenden  von  grosser
Wichtigkeit  ist.  Denn  die  wissenschaftliche  Betrachtung  be-
darf 3er  Eintheilung  und  Ordnung,  und  diese  dürfen  nicht
willkürlich  gewählt  werden.  Sie  sollen,  so  viel  als  möglich,
natürlich  sein  und  sind  dieses  dann,  wenn  sie  einer  möglichst
natürlichen  Classification  ihres  Gegenstandes  entsprechen.

Wie  anderwärts,  so  werden  auch  in  Bezug  auf  die  psy-
chischen Phänomene  Haupteintheilungen  und  Untereintheilun-
gen  zu  treffen  sein.  Zunächst  aber  wird  es  sich  um  die
Bestimmung  der  allgemeinsten  Classen  handeln.

Die  ersten  Classificationen,  wie  überhaupt  so  auch  auf
psychischem  Gebiete,  ergaben  sich  Hand  in  Hand  mit  der
fortschreitenden  Entwickelung  der  Sprache.  Diese  enthält
allgemeinere  wie  minder  allgemeine  Ausdrücke  für  Phänomene
des  inneren  Gebietes,  und  die  frühesten  Erzeugnisse  der
Dichtkunst  beweisen,  dass  schon  vor  Beginn  der  griechischen
Philosophie  der  Hauptsache  nach  dieselben  Unterscheidungen
gemacht  waren,  welche  noch  jetzt  eine  im  Leben  gangbare
Bezeichnung  finden.  Bevor  jedoch  Sokrates  zur  Definition
anregte,  mit  welcher  die  wissenschaftliche  Classification  aufs
Innigste  zusammenhängt,  wurde  von  keinem  Philosophen  ein

r

Digitized  by  Google

234 Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

neimenswerther  Versuch  zu  einer  Grundeintheilung  der  psy-
chischen Erscheinungen  gemacht,

Pia  ton  gebührt  wohl  das  Verdienst,  hier  die  Bahn  ge-
brochen zu  haben.  Er  unterschied  drei  Grundclassen  der
psychischen  Phänomene ,  oder  vielmehr ,  wie  er  sich  aus-
drückte, drei  Theile  der  Seele,  von  denen  jeder  besondere
Seelenthätigkeiten  umschloss ;  nämlich  den  begierlichen,
den  zornmüthigen  und  den  vernünftigen  Seelentheil
Diesen  drei  Theilen  entsprachen,  wie  wir  schon  gelegentlich
bemerkten2),  die  drei  Stände,  welche  Piaton  als  die  haupt-
sächlichsten im  Staate  unterschied:  der  Stand  der  Erwer-
benden, welcher  die  Hirten,  Ackerbauer,  Handwerker,  Kauf-
leute und  andere  umfasste,  der  Stand  der  Wächter  oder
Krieger  und  der  Stand  der  Herrscher.  Auch  sollten  sich
nach  denselben  drei  Seelentheilen  und  in  Rücksicht  auf  ihr
relatives  Uebergewicht  die  drei  hauptsächlichen  Völkergrup-
pen, die  der  verweichlichten,  nach  den  Genüssen  des  Reich-
thums jagenden  Südländer  (Phönicier  und  Aegypter),  die  der
tapferen  aber  rohen  nördlichen  Barbaren  und  die  aer  bil-
dungsliebenden  Hellenen  unterscheiden.

Wie  Piaton  seine  Eintheilung  bei  der  Bestimmung  der
wesentlichsten  Unterschiede  von  Richtungen  des  Strebens  als
Anhalt  benützte,  so  scheint  er  sie  im  Hinblicke  auf  solche
Verschiedenheiten  auch  aufgestellt  zu  haben.  Er  fand  in
dem  Menschen  einen  Kampf  von  Gegensätzen ;  einmal  zwischen
den  Forderungen  der  Vernunft  und  den  sinnlichen  Trieben;
dann  aber  auch  zwischen  den  sinnlichen  Trieben  selbst;  und
hier  schien  ihm  der  Gegensatz  von  heftig  aufbrausender  Lei-
denschaft, die  dem  Schmerz  und  Tod  entgegenstürmt,  und
weichlichem  Hang  zum  Genüsse,  der  vor  jedem  Schmerze  sich
zurückzieht,  besonders  auffallend  und  nicht  minder  gross  als
der  Gegensatz  zwischen  vernünftigem  und  unvernünftigem
Verlangen  selbst.  So  glaubte  er  drei,  auch  ihrem  Sitze  nach

')  Die  griechischen  Ausdrücke  sind  to  int&VfHjTix;tv,  to  Övpouöft
und  to  XoyiOTixov.

*)  Buch  I.  Cap.  2.  §.  7.

Digitized  by

Capitel  5. Die  vorzüglichsten  Classificationsv  ersuche.  235

verschiedene,  Seelentheile  anerkennen  zu  sollen.  Der  ver-
nünftige Theil  sollte  im  Haupte,  der  zornmüthige  im  Herzen,
der  begierliche  im  Unterleibe  wohnen *) ;  der  erste  jedoch  so,
dass  er  vom  Leibe  trennbar  und  unsterblich  sei,  und  nur  die
beiden  anderen  an  ihm  haftend  und  in  ihrem  Bestehen  an
ihn  gebunden.  Auch  hinsichtlich  ihrer  Verbreitung  über  einen
engeren  oder  weiteren  Kreis  von  lebenden  Wesen  glaubte
Piaton  sie  verschieden.  Der  vernünftige  Theil  sollte  unter
allem,  was  auf  Erden  lebt,  nur  dem  Menschen  zukommen,
den  zornmüthigen  sollte  der  Mensch  mit  den  Thieren ,  den
begierlichen  endlich  sowohl  mit  ihnen  als  auch  mit  den  Pflan-
zen gemein  haben.

Die  Un Vollkommenheit  dieser  Eintheilung  ist  leicht  er-
kennbar. Ihre  Wurzeln  liegen  einseitig  auf  ethischem  Ge-
biete, und  dem  widerspricht  es  nicht,  wenn  ein  Theil  als  der
vernünftige  bezeichnet  wird,  da  Piaton  wie  Sokrates  die  Tu-
gend als  ein  Wissen  betrachtete.  Sobald  man  bestimmen
will,  welchem  Theile  diese  oder  jene  einzelne  Thätigkeit  zu-
zuschreiben sei,  kommt  man  in  Verlegenheit.  Die  sinnliche
Wahrnehmung  z.  B.  scheint  sowohl  dem  begierlichen  als  zorn-
müthigen zugeschrieben  werden  zu  müssen  und  an  gewissen
Stellen  scheint  Piaton  mit  anderen  Weisen  der  Erkenntniss
auch  sie  dem  vernünftigen  Theile  beizulegen2).  Auch  die
Anwendungen,  die  Piaton  von  der  Eintheilung  macht,  und
in  deren  vermeintem  Gelingen  er  eine  Bestärkung  finden

*)  Schon  Demokrit  hatte  geglaubt,  das  Denken  habe  im  Gehini,
der  Zorn  im  Herzen  seinen  Sitz.  Die  Begierde  hatte  er  in  die  Leber
verlegt.  Dies  wäre  ein  unbedeutender  Unterschied  von  der  späteren
Platonischen  Lehre.  Aber  nichts  macht  wahrscheinlich,  dass  Demokrit
in  diesen  drei  Theilen  die  Gesammtheit  der  Seelenthätigkeiten  begrei-
fen wollte;  vielmehr  verlangte  der  Zusammenhang  seiner  Ansichten,
dass  er  jedes  Organ  mit  besonderen  Seelenthätigkeiten  begabt  dachte,
und  eben  darauf  scheint  eine  Stelle  Plutarch's  hinzudeuten.  (Plac.  IV.
4.  3.)  So  können  wir  denn  überhaupt  nicht  sagen,  dass  von  Demokrit
bereits  ein  Versuch  zu  einer  Grundeintheilung  der  psychischen  Phä-
nomene gemacht  worden  sei.

*)  Vgl.  Zeller'B  Bemerkungen  in  seiner  Philosophie  der  Griechen,
II,  a.  2.  Aufl.  S.  540.

Digitized  by  Google

236 Much  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

mochte,  zeigen  vielmehr  aufs  Neue  ihre  Schwäche.  Es  wird
heutzutage  kaum  Jemand  geneigt  sein,  mit  Piaton  in  den
drei  Ständen  der  Erwerbenden,  Krieger  und  Herrscher  die
hauptsächlichen  Berufsthätigkeiten ,  welche  in  der  Gesell-
schaft sich  auseinanderzweigen,  in  erschöpfender  Weise  dar-
gestellt zu  sehen.  Weder  die  Kunst  findet  in  ihr  die  ge-
bührende Stelle,  noch  die  Wissenschaft.  Denn  die  Erfah-
rung zeigt  zu  deutlich  die  Verschiedenheit  der  Begabung  für
theoretische  und  praktische  Leistungen,  als  dass  wir  in  der
Tüchtigkeit  des  wissenschaftlichen  Denkers  nicht  eine  ganz
andere  Art  von  Vollkommenheit  als  in  der  Tüchtigkeit  des
Herrschers  anerkennen  müssten ;  abgesehen  davon,  dass  durch
die  Herrschaft  eines  Philosophen,  die  Piaton  als  Ideal  vor-
schwebte, die  Freiheit  der  Wissenschaft,  und  somit  ihr  un-
gehemmter Fortschritt,  am  Allermeisten  gefährdet  sein  würde.

Nichtsdestoweniger  lagen  in  der  Platonischen  Eintheilung
die  Keime  für  die  Bestimmungen,  welche  bei  Aristoteles  ihre
Stelle  einnahmen,  und  welche,  ungleich  bedeutender  als  die
Platon's  selbst,  für  Jahrtausende  maassgebend  geworden  sind.

§.  2.  Wir  finden  bei  Aristoteles  drei  Grundeinthei-
lungen  der  psychischen  Phänomene,  von  welchen  jedoch  zwei,
in  ihrer  Gliederung  vollkommen  sich  deckend,  als  eine  be-
trachtet werden  können.

Einmal  unterschied  er  die  Seelenerscheinungen,  insofern
er  die  einen  für  Thätigkeiten  des  Central  Organs,  die
anderen  für  immateriell  hielt,  also  in  Phänomene  eines
sterblichen  und  unsterblichen  Seelentheiles.

Dann  unterschied  er  sie  nach  ihrer  grösseren  oder  ge-
ringeren Verbreitung  in  allgemein  animalische  und
eigenthümlich  menschliche.  Diese  Eintheilung  er-
scheint bei  ihm  dreigliederig,  indem  Aristoteles  vermöge  sei-
nes weiteren  Begriffes  des  Seelischen,  wie  wir  schon  früher
hörten,  auch  die  Pflanzen  für  beseelt  erklärte.  Er  zählt
darum  einen  vegetativen,  sensitiven  und  intellectiven  Theil
der  Seele  auf.  Der  erste,  der  die  Phänomene  der  Ernährung,
des  Wachsthums  und  der  Erzeugung  in  sich  schliesst,  soll

Digitized  by  Google

Capitel  5. Die  vorzüglichsten  Classificationaversuche.  237

allen  irdischen  lebenden  Wesen,  auch  den  Pflanzen,  gemein-
sam zukommen.  Der  zweite,  der  Sinn  und  Phantasie  und
andere  verwandte  Erscheinungen  und  mit  ihnen  die  Affecte
enthält,  gilt  ihm  als  der  specifisch  animalische.  Den  dritten
endlich,  welcher  das  höhere  Denken  und  Wollen  in  sich  be-
greift, glaubt  er  unter  den  irdischen  lebenden  Wesen  dem
Menschen  ausschliesslich  eigenthümlich.  Aber  in  Folge  der
Beschränkung,  welche  der  Begriff  der  psychischen  Thätigkeit
später  erfuhr,  fallt  das  erste  der  drei  Glieder  gänzlich  ausser-
halb ihres  Bereiches.  Die  Seelenthätigkeiten  im  neueren
Sinne  des  Wortes  hat  also  Aristoteles  vermöge  dieser  Ein-
theilung  nur  in  die  zwei  Gruppen  der  allgemein  animalischen
und  eigenthümlich  menschlichen  zerlegt.  Diese  Glieder  fallen
mit  den  Gliedern  der  ersten  zusammen.  Ihre  Ordnung  aber
bestimmt  der  Grad  der  Allgemeinheit  ihres  Bestehens.

Eine  andere  Haupteintheilung,  die  Aristoteles  gibt,  schei-
det die  psychischen  Phänomene,  —  das  Wort  in  unserem
Sinne  genommen1),  —  in  Denken  und  Begehren,  vovg
und  ÖQe&g,  im  weitesten  Sinne.  Diese  Eintheilung  kreuzt
sich  bei  ihm  mit  der  vorigen,  so  weit  sie  für  uns  in  Betracht
kommt.  Denn  in  der  Classe  des  Denkens  fasst  Aristoteles
mit  den  höchsten  Verstandesbethätigungen ,  wie  Abstraction,
Bildung  allgemeiner  Urtheile  und  wissenschaftlicher  Schluss-
folgerung, auch  Sinneswahrnehmung  und  Phantasie,  Gedächt-
niss  und  erfahrungsmässige  Erwartung  zusammen.  In  der
des  Begehrens  aber  sind  ebenso  das  höhere  Verlangen  und
Streben  wie  der  niedrigste  Trieb,  und  mit  ihnen  alle  Gefühle
und  Affecte,  kurzum  alles,  was  von  psychischen  Phänomenen
der  ersten  Classe  nicht  einzuordnen  ist,  begriffen.

Wenn  wir  untersuchen,  was  Aristoteles  dazu  geführt  habe,
vermöge  dieser  Eintheilung  zu  verbinden,  was  die  frühere
Eintheilung  geschieden  hatte:  so  erkennen  wir  leicht,  dass
ihn  dabei  eine  gewisse  Aehnlichkeit  bestimmte,  welche  das
sinnliche  Vorstellen  und  Scheinen  mit  dem  intellectuellen,
begrifflichen  Vorstellen  und  für -wahr -Halten  und  ebenso  das

*)  Vgl.  De  Anim.  III,  9.  Anf. 10.  Auf.

t

Digitized  by  Google

238 Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

niedere  Begehren  mit  dem  höheren  Streben  zeigt.  Er  fand
hier  und  dort,  um  es  mit  einem  Ausdrucke,  den  wir  schon
früher  einmal  den  Scholastikern  entlehnten,  zu  bezeichnen,
die  gleiche  Weise  der  intentionalen  Inexistenz.  Und  aus
demselben  Principe  ergab  sich  dann  auch  die  Trennung  von
Thätigkeiten,  welche  die  frühere  Eintheilung  verbunden  hatte,
in  verschiedene  Classen.  Denn  die  Beziehung  auf  den  Gegen-
stand ist  bei  Denken  und  Begehren  verschieden.  Und  darein
eben  setzte  Aristoteles  den  Unterschied  der  beiden  Classen.
Nicht  auf  verschiedene  Objecte  glaubte  er  sie  gerichtet,  son-
dern auf  dieselben  Objecte  in  verschiedener  Weise.  Deutlich
sagt  er,  sowohl  in  seinen  Büchern  von  der  Seele  als  in  sei-
ner Metaphysik,  dass  dasselbe  Gegenstand  des  Denkens  und
Begehrens  sei  und,  zuerst  im  Denkvermögen  aufgenommen,
dann  das  Begehren  bewege1).  Wie  also  bei  der  früheren
Eintheilung  die  Verschiedenheit  des  Trägers  der  psychischen
Phänomene  so  wie  die  Verbreitung  über  einen  weiteren  oder
engeren  Kreis  psychisch  begabter  Wesen  den  Eintheilungs-
grund  bildete,  so  bildet  ihn  bei  dieser  der  Unterschied  in
ihrer  Beziehung  auf  den  immanenten  Gegenstand.  Die  Ord-
nung der  Aufeinanderfolge  der  Glieder  ist  durch  die  relative
Unabhängigkeit  der  Phänomene  bestimmt2).  Die  Vorstel-
lungen gehören  zur  ersten  Classe;  ein  Vorstellen  aber  ist
die  nothwendige  Vorbedingung  eines  jeden  Begehrens.

§.3.  Im  Mittelalter  blieben  die  Aristotelischen  Ein-
theilungen  wesentlich  in  Kraft;  ja  bis  in  die  neue  Zeit  hin-
ein reicht  ihr  Einfluss.

Wenn  Wolff  die  Seelen  vermögen  einmal  in  höhere
und  niedere  und  dann  in  Erkenntniss-  und  Begeh-
rungsvermögen scheidet  und  diese  zwei  Eintheilungen
sich  kreuzen  lässt,  so  erkennen  wir  hierin  leicht  ein  der
doppelten  Aristotelischen  Gliederuug  wesentlich  entsprechen-
des Schema.

J)  De  Anim.  III,  10.  Metaph.  7.
*)  Vgl.  die  oben  citirten  Stellen.

Digitized  by

«

Capitel  5. Die  vorzüglichsten  ClassificationBversuche.  239

Auch  in  England  hat  wenigstens  die  letzte  Eintheilung
sehr  lange  nachgewirkt.  Den  Untersuchungen  von  Hume
liegt  sie  zu  Grunde;  und  Reid  sowohl  als  Brown  brachten
nur  unbedeutende  und  keineswegs  glückliche  Aenderungen
an,  wenn  jener  intellective  und  a  c  t  i  v  e  *)  Seelenvermögen
unterschied,  und  dieser,  nachdem  er  zunächst  die  Empfin-
dungen als  äussere  Affectionen  allen  übrigen  als  inneren
Affectionen  gegenübergestellt  hatte,  die  letzteren  dann  in
intellectuelle  Geisteszustände  und  Gemüthsbe-
wegungen  sonderte2).  Alles,  was  Aristoteles  unter  seiner
ogegig,  begreift  Brown  unter  der  letztgenannten  Classe.

-

§.  4.  Eine  Eintheilung,  die  in  ihrer  Abweichung  be-
deutender und  in  ihrem  Einflüsse  nachhaltiger  war,  und  die
gemeiniglich  noch  heute  als  ein  Fortschritt  in  der  Classifica-
tion der  psychischen  Erscheinungen  betrachtet  wird ,  wurde
in  der  zweiten  Hälfte  des  vorigen  Jahrhunderts  von  Tetens
und  Mendelssohn  aufgestellt.  Sie  schieden  die  Seelenthä-
.  tigkeiten  in  drei  coordinirte  Classen  und  nahmen  für  jede
von  ihnen  ein  besonderes  Seelenvermögen  an.  Tetens
nannte  seine  drei  Grundvermögen  Gefühl,  Verstand  und
Thätigkeits kraft8)  (Willen);  Mendelssohn  bezeichnete
sie  als  Erkenntnissvermögen,  als  Empfindungs-
oder Billigungsvermögen  („vermöge  dessen  wir  an  einer
Sache  Lust  oder  Unlust  empfinden")  und  als  Begehrungs-
vermögen4). Kant,  ihr  Zeitgenosse,  machte  die  neue

*)  Aristoteles  hatte  das  Begehren  zugleich  für  das  Princip  der  will-
kürlichen Bewegung  erklärt. (De  Anim.  III,  10.)

')  External  —  internal  affections;  intellectual  states  of  mind  —
emotions.

*)  Ueber  die  menschliche  Natur  I.  Versuch  X.  S.  625.  (1777  er-
schienen.)

4)  In  einer  Bemerkung  über  das  Erkenntniss  - ,  Empfindungs-  und
Begehrungsvermögen,  die,  obwohl  erst  in  den  gesammelten  Schriften
(IV.  S.  122  ff.)  gedruckt,  aus  dem  Jahre  1776  stammt,  und  in  deu  1785
erschienenen  Morgenstunden,  Vöries.  VII.  (ges.  Schriften  II.  S.  295).

Digitized  by  Google

240 Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

Classification  in  seiner  Weise1)  sich  eigen;  er  nannte  die
drei  Seelenvermögen  das  Erkenntnissvermögen,  das
Gefühl  der  Lust  und  Unlust  und  das  Begehrungs-
vermögen und  legte  sie  der  Eintheilung  seiner  kritischen
Philosophie  zu  Grunde.  Seine  „Kritik  der  reinen  Vernunft"
bezieht  sich  auf  das  Erkenntnissvermögen,  insofern  es  die
Priucipien  des  Erkennens  selbst,  seine  „Kritik  der  Urtheils-
kraft"  auf  das  Erkenntnissvermögen,  insofern  es  die  Principien
des  Fühlens,  seine  „Kritik  der  praktischen  Vernunft"  end-
lich auf  das  Erkenntnissvermögen,  insofern  es  die  Principien
des  Begehrens  enthält.  Hiedurch  vorzüglich  gewann  die  Clas-
sification Einfluss  und  Verbreitung,  so  dass  sie  noch  heute
ziemlich  allgemein  herrschend  ist.

Kant  hält  die  Eintheilung  der  Seelenthätigkeiten  in  Er-
kennen, Fühlen  und  Wollen  darum  für  fundamental,  weil  er
glaubt,  dass  keine  der  drei  Classen  aus  der  anderen  ableit-
bar sei,  oder  mit  ihr  auf  eine  dritte  als  ihre  gemeinschaft-
liche Wurzel  zurückgeführt  werden  könne 2).  Die  Unter-
schiede zwischen  dem  Erkennen  und  Fühlen  seien  zu  gross,
als  dass  etwas  Derartiges  denkbar  scheine.  Wie  auch  immer
Lust  und  Unlust  ein  Erkennen  voraussetzen,  so  sei  doch
eine  Erkenntniss  schlechterdings  kein  Gefühl,  und  ein  Gefühl
schlechterdings  keine  Erkenntniss.  Und  ebenso  zeige  das
Begehren  sich  der  einen  und  dem  anderen  völlig  heterogen.
Denn  jedes  Begehren,  und  nicht  bloss  das  ausgesprochene
Wollen,  sondern  auch  der  ohnmächtige  Wunsch,  ja  selbst  die
Sehnsucht  nach  dem  anerkannt  Unmöglichen  3) ,  sei  ein  Stre-
ben nach  der  Verwirklichung  eines  Objectes,  während  die
Erkenntniss  das  Object  nur  erfasse  und  beurtheile,  das  Ge-
fühl der  Lust  aber  gar  nicht  auf  das  Object,  sondern  bloss

x)  Vgl.  darüber  J.  B.  Meyer,  Kant's  Psychologie  S.  41  ff".

2)  „Alle  Seelenvermögen  oder  Fähigkeiten  können  auf  die  drei
zurückgeführt  werden,  welche  sich  nicht  ferner  aus  einem  gemeinschaft-
lichen Grunde  ableiten  lassen:  das  Erkenntnissvermögen ,  das  Gefühl
der  Lust  und  Unlust  und  das  Begehrungsvermögen.'*  (Kritik  der  Ur-
theilskraft,  Einleit.,  III.)

3)  Ebend.  Anm.

Capitel  5. Die  vorzüglichsten  Claasificationsversuche.  241

auf  das  Subject  sich  beziehe,  indem  es  für  sich  selbst  Grund
sei,  seine  eigene  Existenz  im  Subjecte  zu  erhalten1).

Die  Bemerkungen  Kant's  zur  Begründung  und  Rechtfer-
tigung seiner  Eintheilung  sind  spärlich.  Da  aber  später
manche  Philosophen,  wie  Carus,  Weiss,  Krug  und  andere,
die  wieder  auf  die  Zweitheilung  von  Vorstellungs-  und  Be-
strebungsvermögen zurückgingen,  sie  nicht  bloss  angriffen,
sondern  sie  als  von  vorn  herein  unmöglich  hinstellen  wollten,
übernahmen  Andere,  und  namentlich  W.  Hamilton,  ihre  Ver-
theidigung  und  führtendie  Gedanken,  die  Kant  bloss  angedeu-
tet hatte,  weiter  aus.

Die  Angriffe  waren  freilich  sonderbar.  So  arguraentirte
Krug,  nur  darum  seien  Vorstellungs-  und  Bestrebungsver-
mögen als  zwei  anzusehen,  weil  die  Thätigkeit  des  Geistes
eine  doppelte  Richtung,  eine  Richtung  einwärts  und  eine  Rich-
tung auswärts,  habe.  Daher  seien  die  Betätigungen  des
Geistes  in  immanente  oder  theoretische  und  in  transeunte
oder  praktische  zu  scheiden.  Unmöglich  aber  sei  es,  zwischen
ihnen  eine  dritte  Classe  einzuschieben;  denn  diese  müsste

•)  In  dem  Abschnitte  der  Abhandlung  über  die  Philosophie  über-
haupt, in  welchem  Kant  „Von  dem  System  aller  Vermögen  des  mensch-
lichen (iemüths"  handelt  und  ausführlicher  als  anderwärts  seine  Lehre
vorträgt  und  begründet,  sagt  er,  man  habe  von  Seiten  gewisser  Philo-
sophen sich  bemüht ,  die  Verschiedenheit  des  Erkenntiiissvermögens,
des  Gefühles  für  Lust  und  Unlust  und  des  Begehrungsvermögens  „nur
für  scheinbar  zu  erklären  und  alle  Vermögen  aufs  blosse  Erkenntniss.
vermögen  zu  bringen".  Aber  vergeblich.  „Denn  es  ist  immer  ein
grosser  Unterschied  zwischen  Vorstellungen ,  so  ferne  sie ,  bloss  aufs
Object  und  die  Einheit  des  Bewusstseins  desselben  bezogen,  zum  Er-
kenntniss gehören,  ingleichen  zwischen  derjenigen  objectiven  Be-
ziehung, da  sie,  zugleich  als  Ursache  der  Wirklichkeit  dieses  Objects
betrachtet,  zum  Begehrungsvermögen  gezählt  werden,  und  ihrer
Beziehung  bloss  aufs  Subject,  da  sie  für  sich  selbst  Gründe  sind,  ihre
eigene  Existenz  in  demselben  bloss  zu  erhalten,  und  so  ferne  im  Ver-
hältnisse zum  Gefühle  der  Lust  betrachtet  werden,  welches  letztere
schlechterdings  kein  Erkenntniss  ist  noch  verschafft ,  ob  es  zwar  der-
gleichen zum  Bestimmungsgrunde  voraussetzen  mag."  (Kant's  Werke,
Ausgabe  v.  Rosenkranz  1.  S.  586  ff.)

Brentano,  Psychologie. I.  16

Digitized  by  Google

242 Buch  IL  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

eine  Richtung  haben,  die  weder  einwärts  noch  auswärts  ging,
was  undenkbar  sei.

Hamilton  musste  es  leicht  werden,  ein  solches  Raison-
nement  als  nichtig  darzuthun.  Warum,  fragt  er  mit  Biunde,
sollten  wir  nicht  vielmehr  sagen,  dass  drei  Gattungen  von
Thätigkeiten  in  der  Seele  zu  denken  seien,  von  welchen  die
einen  ineunt,  die  anderen  immanent,  die  dritten  transeunt
wären1)?  —  Und  wirklich  käme  man  auf  diesem,  allerdings
etwas  abenteuerlichen,  Wege  zu  einer  Classification,  die  in
ihren  drei  Gliedern  mit  dem,  was  Kant  in  der  oben  citirten
Stelle  von  Erkenntniss,  Gefühl  und  Begehren  sagte,  ziemlich
gut  stimmen  würde.

Aber  Hamilton  weist  nicht  bloss  diesen  Angriff  zurück;
er  versucht  auch  eine  positive  Begründung  der  Notwendig-
keit der  Annahme  der  Gefühle  als  einer  besonderen  Grund-
classe.  Zu  diesem  Zwecke  zeigt  er,  dass  es  gewisse  Zustände
des  Bewusstseins  gebe,  die  weder  als  ein  Denken  noch  auch
als  ein  Bestreben  classificirt  werden  können.  Solche  seien
die  Gemüthsbewegungen,  die  in  Jemand  erregt  werden,  wenn
er  den  Bericht  vom  Tode  des  Leonidas  bei  den  Thermopylen
lese,  oder  wenn  er  die  folgende  schöne  Strophe  aus  einer
bekannten  alten  Ballade  höre:

„Um  Widdrington  hüllt  Gram  mein  Haupt,
Weil  ihn  der  Tod  rafft'  hin,
Der,  als  die  Fiisse  ihm  geraubt,
Noch  focht  auf  seinen  Knien."

Solche  Gemüthsbewegungen  seien  kein  blosses  Denken;  und
auch  als  Wollen  oder  Begehren  lassen  sie  sich  nicht  bezeich-
nen. Aber  doch  gehören  auch  sie  zu  den  psychischen  Phä-
nomenen, und  somit  sei  es  nothwendig,  den  beiden  Classen
eine  dritte  zu  coordiniren,  die  man  mit  Kant  als  die  der
Gefühle  bezeichnen  könne 2).

Dass  dieses  Argument  ungenügend  sei,  ist  leicht  erkenn-
bar. Es  könnte  sein,  dass  die  Ausdrücke  Wollen  und  Be-
gehren nach  dem  gewöhnlichen  Sprachgebrauche  zu  eng

*)  Sir  W.  Hamilton,  Lectures  ou  Metaphysics  II.  p.  423.
2)  Ebeud.  II.  p.  420.

Digitized  by

Capitel  5.  Die  vorzüglichsten  ClassificatioDSversuche.  243

wären,  um  alle  psychischen  Phänomene  ausser  den  Phänome-
nen des  Denkens  zu  umfassen,  und  dass  überhaupt  ein  hiezu
geeigneter  Namen  in  der  gewöhnlichen  Sprache  fehlte,  dass
aber  nichtsdestoweniger  die  Erscheinungen,  die  wir  Begierden
und  die,  welche  wir  Gefühle  nennen,  zusammen  eine  einheit-
liche, weitere  und  den  Phänomenen  des  Denkens  naturgemäss
coordinirte  Classe  psychischer  Phänomene  bildeten.  Eine
wahre  Rechtfertigung  der  Eintheilung  ist  nicht  möglich  ohne
Darlegung  des  Eintheilungsprincips.  Und  Hamilton  versäumt
nicht,  an  einer  anderen  Stelle  eine  solche  zu  geben,  indem
er  mit  Kant  die  drei  Classen  für  Phänomene  verschiedener
Vermögen  der  Seele  erklärt,  von  welchen  keines  einer  Ab-
leitung fähig  sei.

Descartes,  Leibnitz,  Spinoza,  Wolff,  Platner  und  andere
Philosophen,  sagt  er,  haben,  weil  die  Erkenntniss  des  inneren
Bewusstseins  alle  Phänomene  begleitet,  das  Vorstellungsver-
mögen als  das  Grundvermögen  des  Geistes  betrachten  zu
müssen  geglaubt,  von  dem  die  anderen  nur  abgeleitet  seien.
Allein  mit  Unrecht.  „Diese  Philosophen  bemerkten  nicht,
dass  obwohl  Lust  und  Schmerz  und  ebenso  Begehren  und
Wollen  nur  sind,  insofern  sie  als  seiend  erkannt  werden,  den-
noch in  diesen  Modificationen  eine  absolut  neue  Qualität,  ein
absolut  neues  Geistesphänomen  hinzugekommen  ist,  welches
niemals  in  der  Fähigkeit  der  Erkenntniss  inbegriffen  war
und  daher  auch  nie  aus  ihr  entwickelt  werden  konnte.  Die
Fähigkeit  des  Erkennens  ist  unstreitig  die  erste  der  Ordnung
nach  und  so  die  conditio  sine  qua  non  der  anderen,  und  wir
sind  fähig  ein  Wesen  zu  denken,  das  etwas  als  seiend  zu
erkennen  fähig  ist  und  doch  gänzlich  aller  Gefühle  von  Lust
und  Schmerz,  aller  Fähigkeiten  zum  Begehren  und  Wollen
ermangelt.  Auf  der  anderen  Seite  sind  wir  völlig  unfähig
ein  Wesen  zu  denken,  welches,  im  Besitze  von  Gefühl  und
Begehren,  —  zugleich  ohne  Erkenntniss  irgend  welchen  Ob-
jectes,  auf  welches  seine  Atfecte  sich  richteten  und  ohne  ein
Bewusstsein  von  diesen  Affectionen  selbst  wäre.

„Wir  können  ferner  ein  Wesen  denken,  welches  mit  Er-
kenntniss und  Gefühl  allein  ausgestattet  wäre,  ein  Wesen,

16*

Digitized  by  Google

244  Buch  II.  Von  den  pbsycbischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

begabt  mit  einer  Fähigkeit.  Objeete  zu  erkennen  und  sieh
freuend  in  der  Ausübung,  sich  betrübend  bei  der  Hemmung
seiner  Thätigkeit,  —  und  dennoch  beraubt  jener  Fähigkeit
zur  Willensenergie,  jenes  Bestrebens,  welches  wir  im  Menschen
finden.  Solch  einem  Wesen  würden  Gefühle  von  Schmerz
und  Lust,  nicht  aber  Begehren  und  Willen  im  eigentlichen
Sinne  zukommen.

„Auf  der  anderen  Seite  jedoch  können  wir  unmöglich
denken,  dass  eine  Willensthätigkeit  unabhängig  von  allem
Gefühle  bestehe ;  denn  die  Willensbestrebung  ist  eine  Fähig-
keit, welche  nur  durch  einen  Schmerz  oder  eine  Lust  zur
Bethätigung  bestimmt  werden  kann.  —  nämlich  durch  eine
Schätzung  des  relativen  Werthes  der  Objeete1)."

Diese  Rechtfertigung  der  Classification  in  Bezug  auf
Princip,  Zahl,  Art  und  Ordnung  der  Glieder  darf  wohl  als
eine  weitere  Ausführung  der  Bemerkungen  Kant's  im  gleichen
Sinne  betrachtet  werden.

Hören  wir  auch  noch  Lotze,  der  gegenüber  Herbart's
neuem  Versuche,  jede  Mehrheit  von  Vermögen  zu  beseitigen,
in  seiner  Medicinischen  Psychologie  und  mehr  noch  in  seinem
Mikrokosmus  der  Kant'schen  Dreitheilung  eine  eingehende
Verteidigung  widmet.

„Die  frühere  Psychologie",  sagt  Lotze,  „hat  geglaubt,  dass
Gefühl  und  Wille  eigenthümliche  Elemente  enthalten,  welche
weder  aus  der  Natur  des  Vorstellens  fliessen,  noch  aus  dem
allgemeinen  Charakter  des  Bewusstseins ,  an  dem  beide  mit
diesem  zugleich  Theil  haben;  dem  Vermögen  des  Vorstellens
wurden  sie  desshalb  als  zwei  ebenso  ursprüngliche  Fähigkeiten
zugesellt,  und  neuere  Auffassungen  scheinen  nicht  glücklich
in  der  Widerlegung  der  Gründe,  die  zu  dieser  Dreiheit  der
Urvermögen  veranlassten.  Zwar  nicht  das  können  wir
behaupten  wollen,  dass  Vorstellen,  Gefühl  und  Wille  als  drei
unabhängige  Entwickelungsreihen  mit  geschiedenen  Wurzeln
entspringend  sich  in  den  Boden  der  Seele  theilen,  und  jede
für  sich  fortwachsend,  nur  mit  ihren  letzten  Verzweigungen

l)  Lect.  on  Metaph.  I.  p.  187  s.;  vgl.  II.  p.  431.

Digitized  by  Google

Capitel  5. Die  vorzüglichsten  Classificationsversuche.  245

sich  zu  mannigfachen  Wechselwirkungen  berühren.  Zu  deut-
lich zeigt  die  Beobachtung,  dass  meistens  Ereignisse  des  Vor-
stellungslaufes die  Anknüpfungspunkte  der  Gefühle  sind  und
dass  aus  diesen,  aus  Lust  und  Unlust,  sich  begehrende  und
abstossende  Strebungen  entwickeln.  Aber  diese  offen  vor-
liegende Abhängigkeit  entscheidet  doch  nicht  darüber,  ob  hier
das  vorangehende  Ereigniss  in  der  That  als  die  volle  und
hinreichend  bewirkende  Ursache  aus  eigener  Kraft  das  nach-
folgende erzeugt,  oder  ob  es  nur  als  veranlassende  Gelegen-
heit dieses  nach  sich  zieht,  indem  es  zum  Theil  mit  der  frem-
den* Kraft  einer  unserer  Beobachtung  entgehenden,  im  Stillen
mithelfenden  Bedingung  wirksam  ist.  .  .  .

„Die  Vergleichung  jener  geistigen  Erscheinungen  nöthigt
uns,  wenn  wir  nicht  irren,  zu  dieser  letzteren  Annahme.
Betrachten  wir  die  Seele  nur  als  vorstellendes  Wesen,  so
werden  wir  in  keiner  noch  so  eigenthümlichen  Lage,  in  welche
sie  durch  die  Ausübung  dieser  Thätigkeit  geriethe,  einen  hin-
länglichen Grund  entdecken,  der  sie  nöthigte,  nun  aus  dieser
Weise  ihres  Aeusserns  hinauszugehen  und  Gefühle  der  Lust
und  Unlust  in  sich  zu  entwickeln.  Allerdings  kann  es
scheinen,  als  verstände  im  Gegentheil  nichts  so  sehr  sich  von
selbst,  als  dass  unversöhnte  Gegensätze  zwischen  mannig-
fachen Vorstellungen,  deren  Widerstreit  der  Seele  Gewalt
anthut,  ihr  Unlust  erregen,  und  dass  aus  dieser  ein  Streben
nach  heilender  Verbesserung  entspringen  müsse.  Aber  nur
uns  scheint  dies  so,  die  wir  eben  mehr  als  vorstellende  Wesen
sind;  nicht  von  selbst  versteht  sich  die  Nothwendigkeit  jener
Aufeinanderfolge,  sondern  sie  versteht  sich  aus  dem  allgemei-
nen Herkommen  unserer  inneren  Erfahrung,  die  uns  längst
an  ihre  thatsächliche  Unvermeidlichkeit  gewöhnt  hat  und  uns
darüber  hinwegsehen  lässt,  dass  in  Wahrheit  hier  zwischen
jedem  vorangehenden  und  dem  folgenden  Gliede  der  Reihe
eine  Lücke  ist,  die  wir  nur  durch  Hinzunahme  einer  noch
unbeobachteten  Bedingung  ausfüllen  können.  Sehen  wir  ab
von  dieser  Erfahrung,  so  würde  die  bloss  vorstellende  Seele
keinen  Grund  in  sich  finden,  eine  innere  Veränderung,  wäre
sie  selbst  gefahrdrohend  für  die  Fortdauer  ihres  Daseins,

Digitized  by  Google

246  Buch  It.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

anders  als  mit  der  gleichgültigen  Schärfe  der  Beobachtung
aufzufassen,  mit  der  sie  jeden  anderen  Widerstreit  von
Kräften  betrachten  würde;  entstände  ferner  aus  anderen
Quellen  doch  neben  der  Wahrnehmung  noch  ein  Gefühl,  so
würde  doch  die  bloss  fühlende  Seele  selbst  in  dem  tödtenden
Schmerze  weder  Grund  noch  Befähigung  in  sich  finden,  zu
einem  Streben  nach  Veränderung  überzugehen;  sie  würde
leiden,  ohne  zum  Wollen  aufgeregt  zu  werden.  Da  dies  nun
nicht  so  ist,  und  damit  es  anders  sein  könne,  muss  die
Fähigkeit,  Lust  und  Unlust  zu  fühlen,  ursprünglich  in  der
Seele  liegen,  und  die  Ereignisse  des  Vorstellungslaufes,  zurück-
wirkend auf  die  Natur  der  Seele,  wecken  sie  zur  Aeusserung,
ohne  sie  erst  aus  sich  zu  erzeugen;  welche  Gefühle  ferner  das
Gemüth  beherrschen  mögen,  sie  bringen  nicht  ein  Streben
hervor,  sondern  sie  werden  nur  zu  Beweggründen  für  ein
vorhandenes  Vermögen  des  Wollens,  das  sie  in  der  Seele
vorfinden,  ohne  es  ihr  jemals  geben  zu  können,  wenn  es  ihr
fehlte.  .  .  .

„So  würden  nun  diese  drei  Urvermögen  sich  als  stufen-
weise höhere  Anlagen  darstellen,  und  die  Aeusserung  der
einen  die  Thätigkeit  der  folgenden  auslösen1)."

Lotze  führt  seine  Erläuterung  und  vertheidigende  Begrün-
dung der  Kant'schen  Classification  noch  weiter  fort.  Doch
genügt  die  angezogene  Stelle,  um  uns  zu  zeigen,  dass  er  ihr
Princip  eben  so  fasst  wie  Hamilton,  und  dass  er  auch  in  einer
ganz  ähnlichen  Weise  sowohl  die  Dreiheit  der  Vermögen,  als
auch  ihre  Ordnung  feststellt.  Beide  thun  eben  nichts  Ande-
res, als  dass  sie  den  Gedanken  Kant's  weiter  ausführen.

Indessen  scheint  das  Princip,  welches  Kant  bei  seiner
Grundeintheilung  der  psychischen  Phänomene  anwandte,  und
welches  Hamilton  sowohl  als  Lotze  und  mit  ihnen  viele  Andere
sich  eigen  machten,  zur  Bestimmung  der  höchsten  Classen
wenig  geeignet ;  und  dies  nicht  etwa,  weil  Herbart's  Meinung

»)  Mikrokosmus  I.  S.  193  ff.

Digitized  by  Google

Capitel  5.  Die  vorzüglichsten  Classificationsversuche.  247

sich  aufrecht  erhalten  liesse,  sondern,  ich  möchte  sagen,  aus
einem  entgegengesetzten  Grunde.

Wenn  zwei  psychische  Phänomene,  schon  desshalb,*  weil  aus
der  Fähigkeit  zu  dem  einen  auf  die  Fähigkeit  zu  dem  anderen
nicht  von  vorn  herein  geschlossen  werden  kann,  verschiedenen
Grundclassen  zuzurechnen  wären,  so  müsste  man  nicht  bloss,
wie  Kant,  Hamilton  und  Lotze  wollen,  das  Vorstellen  vom
Fühlen  und  Begehren,  sondern  auch  das  Sehen  vom  Schmecken,
ja  das  Roth-Sehen  vom  Blau-Sehen  als  von  einem  Phänomene
scheiden,  das  zu  einer  anderen  höchsten  Classe  gehörte.

In  Betreff  des  Sehens  und  Schmeckens  ist,  was  ich  sagte,
einleuchtend ;  gibt  es  ja  zahlreiche  Gattungen  von  niederen
Thieren,  die  am  Geschmacke,  nicht  aber  am  Gesichte  Theil
haben.  Aber  auch  für  Roth-Sehen  und  Blau-Sehen  gilt,  wie
gesagt,  dasselbe;  und  ein  handgreiflicher  Beweis  liegt  in  der
Thatsache  der  Rothblindheit,  dem  sogenannten  Daltonismus,  vor.
Der  Rothblinde  sieht  nur  die  mittleren  Farben  des  Spectrums,
während  die  stärker  oder  schwächer  gebrochenen  Licht-
strahlen wie  Roth  und  Violett  ihm  entgehen.  Auch  gibt  es
bekanntlich  Lichtarten,  welche  selbst  das  normale  Auge  nicht
zu  sehen  fähig  ist;  jene  nämlich,  die  stärker  als  Roth  und
schwächer  als  Violett  gebrochen  werden,  und  von  denen  wir
nur  durch  ihre  chemischen  Wirkungen  und  durch  ihren  Ein-
tluss  auf  die  Temperatur,  so  wie  durch  solche  Experimente
Kenntniss  gewinnen,  durch  welche  es  gelingt,  eine  prisma-
tische Farbe  in  eine  andere  von  stärkerer  oder  schwächerer
Brechung  zu  verwandeln.  Auf  diese  Weise  verwandeln  wir
auch  uns  unsichtbare  Lichtstrahlen  in  sichtbare.  Es  steht
offenbar  nichts  im  Wege  anzunehmen,  dass  bei  anderen  Augen
oder  bei  einem  anderen  Gesichtssinne  als  dem  unsrigen,  eine
ausgedehntere  Farbenscala  möglich  sein  würde,  welche  auch
die  uns  unempfindlichen  Lichtarten  in  sich  begriffe  und  so  sich
zu  der  unsrigen,  wie  diese  zu  der  des  Rothblinden,  verhielte.

Diese  Betrachtungen  zeigen  gewiss  aufs  Deutlichste,  dass
die  Fähigkeit  l'ur  eine  Farbenwahrnehmung  nicht  von  vorn
herein  auf  die  Fähigkeit  für  eine  andere  schliessen  lässt.
Und  in  der  That  würden  wir,  auf  das  Sehen  des  Grünen

Digitized  by  Google

248 Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

beschränkt,  nie  eine  Ahnung  vom  Gelben  bekommen.  Auch
J.  St.  Mill  betrachtet  darum  die  Erscheinung  jeder  einzelnen
Farbe  als  eine  letzte  unableitbare  Thatsache1).

Nun  sieht  aber  jeder  ein,  dass  es  ungereimt  wäre,  die
Vorstellungen  von  Roth  und  anderen  einzelnen  Farbenarten,
als  Phänomene,  die  auf  verschiedenen  ursprünglichen,  nicht
von  einander  ableitbaren  Vermögen  beruhten,  verschiedenen
höchsten  Classen  zuzuweisen.  Und  somit  sehen  wir  uns  zu
dem  Schlüsse  genöthigt,  dass  dieses  Eintheilungsprincip  für
die  Bestimmung  der  höchsten  Classen  der  psychischen  Phä-
nomene in  keiner  Weise  geeignet  ist.  Wäre  dies  aber  der
Fall,  so  würden  wir  offenbar  nicht  Denken,  Fühlen  und
Streben,  sondern  eine  ungleich  grössere  Zahl  von  höchsten
Classen  der  psychischen  Phänomene  zu  unterscheiden  haben.

Es  ist  gewiss  etwas  Missliches,  zu  behaupten,  dass  Kant
und  die  bedeutenden  Männer,  welche  nach  ihm  seine  Drei-
theilung  vertraten,  sich  über  das  Princip,  welches  sie  bei  ihrer
Classification  bestimmte,  selbst  nicht  genügend  Rechenschaft
gegeben  hätten.  Und  zudem  finden  wir,  dass  auch  schon
die  Vorläufer  Kant's,  Tetens  und  Mendelssohn,  sich  auf
die  Unableitbarkeit  der  Vermögen  als  Bürgschaft  für  ihre
Grundeintheilung  beriefen.  Dennoch  lässt  sich,  wenn  man
das  Missverhältniss  zwischen  dem  angeblichen  Eintheilungs-
grunde  und  der  Gliederung  der  Eintheilung  in's  Auge  fasst,
die  Annahme  nicht  umgehen,  dass  alle  diese  Denker,  sich
selbst  mehr  oder  minder  unbewusst,  durch  ganz  andere
Motive  geleitet  wurden.  Und  in  ihren  Aeusserungen  finden
sich  deutliche  Spuren,  die  darauf  hinweisen.

Was  Kant  in  Wahrheit  bestimmte,  die  psychischen
Thätigkeiten  in  seine  drei  Classen  zu  scheiden,  war,  glaube
ich,  ihre  Uebereinstimmung  oder  Verschiedenheit  unter  einem
ähnlichen  Gesichtspunkte  wie  der,  welcher  Aristoteles  bei
seiner  Unterscheidung  von  Denken  und  Begehren  maassgebend
gewesen  ist. Eine  Stelle,  welche  wir  oben  seiner  Abhand-

*}  Deduct.  und  Induct.  Log.  Buch  III.  Cap.  14.  §.  2.

Capitel  5.  Die  vorzüglichsten  Classificationsversuche.  249

lung  über  die  Philosophie  überhaupt  entlehnten,  setzt  die
Verschiedenheit  zwischen  Erkennen  und  Begehren  deut-
lich in  einen  Unterschied  der  Beziehung  aufs  Object,  während
die  Besonderheit  des  Fühlens  darin  gesucht  wird,  dass  hier
jede  derartige  Beziehung  mangele,  indem  das  psychische  Phä-
nomen bloss  aufs  Subject  Bezug  habe  Das  also  war  die
grosse  Differenz,  aus  welcher  sich  die  gegenseitige  Unableit-
barkeit  allerdings  als  eine  Folgerung  ergeben  mochte,  welche
aber  in  sich  selbst  eine  tiefer  einschneidende  Kluft  als  die
Unmöglichkeit  der  Ableitung  war;  eine  Kluft,  welche  nicht
ebenso  in  jenen  anderen  Fällen  besteht,  die  zur  Annahme  be-
sonderer ursprünglicher  Vermögen  nöthigen.

Dasselbe  zeigt  sieht  bei  Hamilton.  Fragen  wir  ihn,
warum  er  Gefühle  und  Strebungen  als  Phänomene  besonderer
Urvermögen  bezeichne,  und  es  für  unmöglich  halte,  dass  sie
aus  dem  einen  Grundvermögen  erklärbar  seien:  so  gibt  er
in  dem  zweiten  Bande  seiner  Vorlesungen  über  Metaphysik
folgende  Antwort.  Darum,  sagt  er,  thue  er  dies,  weil  das
Bewusstsein  uns  in  diesen  Phänomenen,  obwohl  ihnen  wegen
der  inneren  Wahrnehmung  allgemein  eine  Erkenntniss  bei-
gemischt sei,  ausser  ihr  gewisse  Beschaffenheiten  (certain
qualities)  zeige,  die  weder  explicite  noch  implicite  in  den  Phä-
nomenen der  Erkenntniss  selbst  erhalten  seien.  „Die  Eigen-
tümlichkeiten,  wodurch  'diese  drei  Classen  gegenseitig  sich
von  einander  unterscheiden,  sind  folgende:  Bei  den  Phäno-
menen der  Erkenntniss  unterscheidet  das  Bewusstsein  ein  er-
kanntes Object  von  dem  erkennenden  Subject. ...  Bei  dem
Gefühle,  bei  den  Phänomenen  von  Lust  und  Schmerz  ist  dies
dagegen  nicht  der  Fall.  Das  Bewusstsein  stellt  hier  nicht
den  psychischen  Zustand  sich  selbst  gegenüber,  sondern  ist
gleichsam  mit  ihm  in  Eins  verschmolzen.  In  dem  Gefühle
ist  daher  nichts,  als  was  subjectivisch  subjectiv  (subjectively
subjective)  ist4:  —  ein  Ausspruch,  dessen  wir  schon  einmal
Erwähnung  gethan  haben.  „In  den  Phänomenen  des  Stre-
bens, den  Phänomenen  der  Begierde  und  des  Willens,  endlich

»)  S.  241.  Aiim.  1.

Digitized  by  Google

250  Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

findet  sich  zwar  wie  bei  denen  der  Erkenntniss  ein  Object
und  zwar  ein  Object,  das  auch  ein  Object  der  Erkenntniss
ist.  Aber  obwohl  beide,  Erkenntniss  und  Strebung,  eine  Re-
lation zu  einem  Objecte  in  sich  tragen,  so  sind  sie  doch  unter-
schieden durch  die  Verschiedenheit  dieser  Rela-
tion selbst.  Bei  der  Erkenntniss  besteht  kein  Bedürfhiss;
und  das  Object  wird  weder  gesucht  noch  gemieden ;  während
bei  der  Strebung  ein  Mangel  und  eine  Neigung  vorausgesetzt
wird,  welche  zu  dem  Versuche  fuhrt,  entweder  das  Object
zu  erreichen  (im  Falle  nämlich  die  Erkenntnissfähigkeiten  es
so  geartet  darstellen,  dass  es  den  Genuss  dessen,  was  man
bedarf,  zu  gewähren  verspricht)  oder  das  Object  abzuhalten,
wenn  diese  Thätigkeiten  es  so  angethan  erscheinen  lassen,
dass  es  den  Versuch  jenem  Bedürfnisse  zu  genügen  zu  ver-
eiteln droht »)."

Diese  Stelle  aus  Hamilton  erscheint  fast  wie  eine  com-
mentirende  Paraphrase  der  zuvor  erwähnten  Bemerkung
Kant's.  Im  Wesentlichen  übereinstimmend,  spricht  sie  nur
ausführlicher  und  klarer.  Und  offenbar  ist  nach  ihr  der  Ge-
sichtspunkt, von  welchem  aus  Hamilton,  wenn  man  auf  den
letzten  Grund  geht,  die  psychischen  Phänomene  in  verschie-
dene höchste  Classen  zerlegt  hat,  wie  bei  Aristoteles  jener
der  inteutionalen  Inexistenz.  Bei  einigen  psychischen  Phäno-
menen findet  sich,  wie  Hamilton  meint,  gar  keine  intentionale
Inexistenz  eines  Objectes  und  als  solche  gelten  ihm  die  Ge-
fühle. Aber  auch  diejenigen,  bei  welchen  sich  eine  finde,
sollen  nach  ihm  hinsichtlich  der  Weise  dieser  Inexistenz  einen
fundamentalen  Unterschied  zeigen  und  so  in  Gedanken  und
Strebungen  zerfallen.

Was  schliesslich  Lotze  betrifft,  so  fehlt  es  auch  bei  ihm
nicht  an  Zeichen,  dass  ein  bedeutenderes  Moment  als  die
blosse  Unableitbarkeit  der  Vermögen  ihn  die  drei  Classen
des  Vorstellens,  Fühlens  und  Strebens  als  die  verschiedenen
Grundclassen  der  Seelenerscheinungen  betrachten  Hess.  Nur
der  Umstand,  dass  die  Unmöglichkeit  der  Ableitung  von  der

l)  Lect.  on  Metaph.  II.  p.  431.

Digitized  by  Googl

i

Capitel  5. Die  vorzüglichsten  Classificationsversuche.  251

Herbart'schen  Schule  geleugnet  worden  war,  fuhrt  ihn  dazu
gerade  diesen  Punkt  mit  besonderem  Nachdrucke  zu  betonen.
Lotze  verkennt  so  wenig,  dass  die  nicht  von  einer  anderen
ableitbaren  Fähigkeiten  der  Seele  sich  nicht  auf  eine  Dreizahl
beschränken :  dass  er  vielmehr  ebenso  wie  wir  die  Anlagen  zum
Sehen  und  Hören  als  verschiedene  ursprüngliche  Anlagen  be-
trachtet; und  gerade  bei  seiner  Untersuchung  über  die  drei
Grundclassen  finden  wir  diese  Wahrheit  berührt1).  Warum
hat  er  nun  die  Vorstellungen  von  Tönen  und  Farben  dennoch
derselben  Grundclasse  zugetheilt,  und  ebenso  andere  Unter-
schiede, welche  man,  namentlich  innerhalb  des  Bereiches  der
Gefühle,  leicht  als  ähnlich  unableitbar  nachweisen  kann,
bei  seiner  G rundein theilung  nicht  maassgebend  werden  lassen  ?
Die  Wahrnehmung  eines  ganz  besonders  tiefgehenden  Unter-
schiedes, der,  zwischen  jenen  drei  Classen  vorhanden,  nicht  in
gleicher  Weise  in  anderen  Fällen  unmöglicher  Ableitung  gefun-
den wird,  muss  hier  bestimmend  gewesen  sein.  Nach  dem,  was
wir  bei  Kant  und  Hamilton  gefunden,  ist  es  aber  von  vorn  herein
zu  vermuthen,  dass  eine  Verschiedenheit  der  Seelenthätigkeiten
in  Rücksicht  auf  die  Beziehung  zum  Objecte,  auch  Lotze  dazu
führte,  gerade  diese  drei  Classen  als  die  am  Meisten  ver-
schiedenen und  als  die  Grundclassen  der  psychischen  Erschei-
nungen anzusehen.

So  bleibt  denn  nur  noch  zu  untersuchen,  ob  mau  wirk-
lich gut  gethan  habe,  diesen  Gesichtspunkt  bei  einer  Haupt-
eintheilung  der  Seelenthätigkeiten  geltend  zu  machen ;  so  wie,
ob  die  Dreitheilung  in  Denken,  Fühlen,  Streben  mit  den  fun-
damentalen Unterschieden,  welche  die  psychischen  Phänomene
in  dieser  Beziehung  zeigen,  in  Wahrheit  coincidire  und  sie
erschöpfe.  Wenn  wir  am  Ende  dieses  Ueberblickes  über  die
bisher  versuchten  Classificationen  uns  selbst  über  die  Frage
zu  entscheiden  haben,  werden  wir  auch  diesen  Punkt
behandeln.

§.  5. Wie  schon  bemerkt,  ist  die  eben  besprochene

»)  Mikrokosmus  I.  S.  198.

Digitized  by  Google

252 Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

Einthcilung  des  Bewusstseins  in  Vorstellung,  Gefühl  und
Willen  in  neuerer  Zeit  sehr  allgemein  geworden.  Auch
H  e  r  b  a  r  t  und  seine  Schule  haben  sie  angenommen ;  und  bei
den  Darstellungen  der  empirischen  Psychologie  pflegen  die
Herbartianer  in  derselben  Weise  wie  Andere  sie  der  Ordnung
des  Stoffes  zu  Grunde|  zu  legen.  Das  Unterscheidende  bei
ihnen  ist  nur  dies,  dass  sie  die  beiden  letzten  Classen  nicht
auf  besondere  Urvermögen  zurückfuhren,  sondern  aus  der
ersten  ableiten  wollen;  ein,  wie  schon  wiederholt  bemerkt,
offenbar  vergebliches  Bemühen.

§.  6.  Unter  den  Vertretern  der  empirischen  Schule  in
England,  die  in  einem  gewissen  Gegensatze  zur  Schule
Hamilton^  steht,  hat  Alexander  Bain  ebenfalls  seine  Drei-
theilung  unter  ähnlichen  Namen  aufgestellt.  Er  unter-
scheidet: erstens  Gedanken,  Verstand  oder  Erkenntniss
(Thought,  Intellect  or  Cognition);  zweitens  Gefühl  (Feeling);
und  endlich  drittens  Streben  oder  Willen  (Volition  or  the
Will).  Auch  hier  scheint  also  dieselbe  Grundeintheilung  uns
zu  begegnen,  und  Bain  selbst  beruft  sich  auf  diese  Ueberein-
stimmung  als  auf  eine  Bestätigung.

Wenn  man  indessen  auf  die  Erklärungen  achtet,  die
Bain  von  den  drei  Gliedern  seiner  Classification  gibt,  so
zeigt  sich,  dass  die  Gleichheit  der  Ausdrücke  eine  grosse
Verschiedenheit  der  Gedanken  verdeckt.  Unter  der  dritten
Classe,  dem  Streben  oder  Willen,  versteht  Bain  etwas  ganz
Anderes,  als  was  die  deutschen  Psychologen  so  wie  auch
Hamilton  mit  dorn  Worte  zu  bezeichnen  pflegen  nämlich  das
von  psychischen  Phänomenen  ausgehende  Wirken.  So  erklärt
er  im  Anfang  seines  umfangreichen  Werkes  über  die  Sinne
und  den  Verstand,  das  Streben  oder  der  Willen  umfasse  das
Ganze  unserer  Activität,  so  weit  sie  von  unseren
Gefühlen  geleitet  werde').  Und  weiter  unten  erläutert  er  den
Begriff  also :  „Alle  Wesen",  sagt  er,  „die  wir  als  mit  Bewusst-
sein  begabt  kennen,  haben  nicht  bloss  die  Fähigkeit  zu

*)  The  Sen8es  and  the  Intellect  p.  2.

Capitel  5. Die  vorzüglichsten  Classificationsversuche.  253

fühlen,  sondern  auch  zu  handeln  (act).  Die  Anwendung
einer  Kraft  zur  Erreichung  eines  Zweckes  ist  das  Zeichen
einer  psychischen  Natur.  Essen,  Gehen,  Fliegen,
Bauen,  Sprechen,  —  sind  Bethätigungen,  die  aus  psychi-
schen Bewegungen  hervorgehen.  Sie  entspringen  alle  aus
gewissen  Gefühlen,  die  befriedigt  werden  sollen,  und  dieses
gibt  ihnen  den  Charakter  eigenthümlic her  psy-
chisch er  Thätigkeiten.  Wenn  ein  Thier  seine  Nahrung
zerreisst,  kaut  und  verschlingt,  auf  Beute  Jagd
macht  oder  vor  einer  Gefahr  flieht,  so  sind  es
Empfindungen  oder  Gefühle,  die  seine  Thätigkeit  anregen
und  erhalten.  Dieser  dem  Gefühle  entstammten
Activität  geben  wir  den  Namen  Streben  (Voli-
tion)"

Essen,  Gehen,  Sprechen  und  dergleichen  würden  wir
nicht  als  Wollen,  sondern  nur  etwa  als  Wirkungen  eines
Wollens  bezeichnen.  Kant  allerdings  spricht  manchmal  von
dem  Begehren,  als  verstehe  er  darunter  ein  Hervorbringen
der  begehrten  Objecte.  Er  definirt  in  seiner  Kritik  der
praktischen  Vernunft  das  Begehrungsvermögen  als  „das  Ver-
mögen, durch  seine  Vorstellungen  Ursache  von  der  Wirklich-
keit der  Gegenstände  dieser  Vorstellungen  zu  sein"2).  Aber
nimmermehr  glaube  ich,  dass  er  sich  dazu  verstanden
hätte,  das  Essen  oder  Gehen  als  ein  Begehren  zu  bezeich-
nen ;  sondern  Alles  weist  darauf  hin,  dass  er  nur  in  ungeeig-
neter Weise  seinen  Gedanken  erklärte3).  Anders  ist  es  bei
Bain.  Seine  oben  betrachteten  Aussprüche  nöthigen  uns
anzunehmen,  dass  er  mit  dem  Namen  „Willen"  in  Wahrheit

')  The  Senses  and  the  Indellect  p.  4.  Vgl.  Mental  and  Moral
Science  p.  2.

a)  Kritik  der  praktischen  Vernunft,  Vorrede.  Vgl.  Kritik  der
UrtheiUkraft,  Einleitung  III.  Anm.  und  die  oben  angezogene  Stelle
aus  der  Abhandlung  über  die  Philosophie  überhaupt  (p.  241  Anm.  1).

•)  Er  würde  sonst  nicht  jeden  Wunsch  und  jede  Sehnsucht  zum
Begehren  rechnen  (was  Bain  nicht  thut),  noch  auch  die  Freiheit  in  das
Begehrungsvermögen  verlegen.

Digitized  by  Google

1

254  Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

einen  abweichenden  Sinn  verband,  und  auch  das  unmittelbar
Folgende  bestätigt  diese  Auffassung,  indem  Bain  den  Unter-
schied von  seinem  Wollen  gegenüber  den  Naturkräften  des
Windes,  Wassers,  der  Schwere,  des  Pulvers  u.  s.  f.  und  dann
ebenso  gegenüber  unbewussten  physiologischen  Functionen,
wie  z.  B.  dem  Blutumlaufe,  festzustellen  sucht  —  was  alles
er  offenbar  nicht  nöthig  hätte,  wenn  er  nicht  unter  dem
Wollen  nicht  sowrohl  ein  innerliches,  psychisches  Phänomen
als  eine  von  psychischen  Phänomenen  ausgehende  (physische)
Wirkung,  also  ein  physiologisches  oder,  wenn  man  will,  psycho-
physisches  Phänomen  verstände.

So  stimmt  Bain's  Eintheilung  der  Seelenerscheinungen
der  Sache  nach  mehr  mit  der  Aristotelischen  Zweitheilung  in
Denken  und  Begehren  (an  wrelches  letztere  unter  Umständen
eine  willkürliche  Bewegung  sich  knüpft)  als  mit  der  späteren
Dreitheilung  in  Vorstellen;,  Fühlen  und  Begehren  zusammen.
Was  wir  Begehren  und  Wollen  nennen,  gehört  bei  Bain  zu
dem  Gefühl.  Und  es  erscheint  Gefühl  und  Begehren  bei  ihm
wiederum  zu  einer  Classe  verbunden.  Ausserdem  hat  er
das  Gebiet  der  Gefühle  auch  nach  einer  anderen  Seite  erwei-
tert, indem  er  die  Sinnesempfindungen,  welche  nach  den
meisten  Neueren  und  auch  nach  Aristoteles  der  ersten  Classe
zuzurechnen  wären,  mit  in  ihr  Bereich  zieht.

Ausser  dieser  Eintheilung  gibt  Bain  noch  eine  andere,
die  sich  mit  der  vorerwähnten  kreuzt.  Er  scheidet  die  psy-
chischen Phänomene  in  primitive  und  in  solche,  welche  sich
aus  diesen  in  weiterer  Entwicklung  ergeben.  Zu  den  erste-
ren  rechnet  er  die  Empfindungen,  die  aus  den  Bedürfnissen
des  Organismus  hervorgehenden  Begierden  und  die  Instincte,
worunter  er  die  Bewegungen  versteht,  die  man,  ohne  sie  erlernt
oder  sich  angeübt  zu  haben,  ausführt.  Diese  Zweitheilung
hat  er  in  den  späteren  Ausgaben  seines  grossen  psycholo-
gischen Werkes,  so  wie  in  seinem  Gompendium  vor  allen
anderen  bei  der  Anordnung  des  Stoffes  zu  Grunde  gelegt.
Die  Anregung  zu  ihr  scheint  Bain  durch  Herbert  Spencer
erhalten  zu  haben,  bei  welchem  sich  eine  ähnliche  Scheidung
in  primitive  und  entwickeltere  psychische  Phänomene  erken-

Capitel  5. Die  vorzüglichsten  Classificationsversuehe.  255

nen  lässt,  wie  überhaupt  die  Idee  der  Evolution  in  seinen
„Principien  der  Psychologie"  jede  andere  beherrscht.  Die
entwickelteren  Seelenthätigkeiten  scheidet  Spencer  in  cognitive
(Gedächtniss,  Vernunft)  und  affective  (Gefühl,  Willen)  und
denkt  die  Anfänge  der  einen  wie  der  anderen  Classe  in  den
primitiven  Erscheinungen  vorhanden,  so  dass  man  vielleicht
sagen  könnte,  er  lasse  mit  der  ersten  eine  zweite  Eintheilung
sich  kreuzen,  welche  in  ihrer  Gliederung  an  die  Aristotelische
Scheidung  von  vovg  und  ogegig  erinnert1).

§.  7.  Hiemit  können  wir  unsere  Uebersicht  über  die
vorzüglichsten  Classificationsversuehe  abschliessen.  Achten
wir  auf  die  Principien,  welche  wir  bei  ihnen  angewandt  fanden,
so  erkennen  wir,  dass  sie  von  vier  verschiedenen  Gesichts-
punkten aus  gemacht  wurden.  Drei  davon  waren  uns  schon
bei  Aristoteles  begegnet.  Er  hatte  die  psychischen  Thätig-
keiten  geschieden:  einmal,  insofern  er  sie  theils  an  dem  Leibe
haftend,  theils  nicht  an  ihn  gebunden  glaubte ;  dann,  insofern
er  sie  theils  dem  Menschen  mit  den  Thieren  gemein,  theils
ihm  ausschliesslich  eigenthümlich  dachte,  und  endlich  nach
dem  Unterschiede  der  Weise  der  intentionalen  Inexistenz
oder,  wie  wir  sagen  könnten,  nach  dem  Unterschiede  der
Weise  des  Bewusstseins.  Das  letzte  Eintheilungsprincip  sehen
wir  besonders  häufig  und  zu  allen  Zeiten  angewandt.  Hiezu
kommt  dann  noch  das  Princip  der  zweiten  Eintheilung  von
Bain,  welche  die  psychischen  Erscheinungen  in  primitive  und
in  solche  zerlegt,  welche  sich  aus  primitiven  entwickeln.

Wir  werden  nun  in  den  folgenden  ^Untersuchungen  sowohl
hinsichtlich  des  Principes  als  hinsichtlich  der  Gliederung  der
Grundeintheilung  unsererseits  eine  Entscheidung  zu  treffen
haben.

*)  Vgl.  ßibot,  Psychologie  Anglaise  Contemporaine,  Paris  1870,
(p.  191),  eine  Schrift,  in  welcher  insbesondere  über  Herbert  Spencers
psychologische  Ansichten  ein  sehr  hübscher  Ueberblick  gegeben  wird.

Digitized  by  Google

Sechstes  CapiteL

KintheiluDg  der  Seelenthätigkeiten  in  Vorstellungen,
Urtheile  und  Phänomene  der  Liebe  nnd  des  Hasses.

§.  1.  An  welche  Grundsätze  haben  wir  uns  bei  der
Grundeintheilung  der  psychischen  Phänomene  zu  halten?  —
Offenbar  an  diejenigen,  welche  auch  anderwärts  bei  der  Classi-
fication in  Betracht  kommen,  und  von  deren  Anwendung  uns
die  Naturwissenschaft  mehr  als  ein  ausgezeichnetes  Beispiel
bietet.

Eine  wissenschaftliche  Classification  soll  von  der  Art  sein,
dass  sie  in  einer  der  Forschung  dienlichen  Weise  die  Gegen-
stände ordnet.  Zu  diesem  Zwecke  muss  sie  natürlich  sein;
d.  h.  sie  muss  das  zu  einer  Classe  vereinigen,  was  seiner
Natur  nach  enger  zusammengehört,  und  sie  muss  das  in  ver-
schiedene Classen  trennen,  was  seiner  Natur  nach  sich  relativ
fern  steht.  Daher  wird  sie  erst  bei  einem  gewissen  Maasse
von  Kenntniss  der  Objecte  möglich;  und  es  ist  die  Grund-
regel der  Classification,  dass  sie  aus  dem  Studium  der  zu
classificirenden  Gegenstände,  nicht  aber  aus  apriorischer  Con-
struction  hervorgehen  soll.  Krug  fiel  in  diesen  Fehler,  wenn
er  von  vorn  herein  argumentirte,  dass  die  Seelenthätigkeiten
von  zweifacher  Gattung  sein  müssten :  solche  die  von  aussen
nach  innen,  und  solche  die  von  innen  nach  aussen  gerichtet
seien.  Und  auch  Horwicz  verstiess  gegen  das  Princip,  wenn
er,  wie  wir  früher  sahen  *),  statt  duich  ein  genaueres  Studium

»)  Buch  I.  Cap.  3.  §.  5.

Digitized  by

I

Capitel  fr.  Eintheilung  der  Seelenthätigkeiten.  257

der  Seelenerscheinungen  selbst  eine  Sicherung  oder  Berich-
tigung der  üblichen  Grundeintheilung  anzustreben,  auf  dem
Grunde  physiologischer  Betrachtungen,  die  ihm  den  Gegensatz
von  Empfindungs-  und  Bewegungsnerven  zeigten,  zur  Annahme
eines  ähnlichen,  das  ganze  Seelengebiet  durchdringenden
Gegensatzes  von  Denken  und  Begehren  sich  verstieg.  Aller-
dings begreift  es  sich  bei  dem  zurückgebliebenen  Zustande
der  Psychologie  sehr  wohl,  dass  man  gerne  auf  andere  Unter-
suchungen als  die  der  psychischen  Phänomene  gestützt  eine
entsprechende  Classification  gewinnen  möchte.  Allein  wenn
der  naturgemässe  Weg  noch  wenig  gangbar  ist,  so  knüpft  sich
doch  an  keinen  anderen  eine  Hoffnung  dem  Ziele  näher  zu
kommen.  Derjenige  aber,  welcher  die  bis  jetzt  erlangten
Kenntnisse  der  psychischen  Erscheinungen  maassgebend  wer-
den lässt,  wird  selbst  dann,  wenn  es  ihm  heute  noch  unmög-
lich wäre,  eine  endgültig  beste  Grundeintheilung  festzustellen,
eine  solche  wenigstens  vorbereiten,  indem  wie  anderwärts
auch  hier  Classification  und  Kenntuiss  der  Eigenthümlichkeiten
und  Gesetze  sich  in  der  weiteren  Entwickelung  der  Wissen-
schaft dann  gegenseitig  vervollkommnen  werden.

§.  2.  Die  in  dem  vorigen  Capitel  betrachteten  Einthei-
lungsversuche  sind  sämmtlich  in  so  weit  zu  billigen,  als  sie
aus  dem  Studium  der  psychischen  Phänomene  selbst  hervor-
gegangen sind.  Auch  waren  ihre  Urheber  darauf  bedacht,
dass  die  Gliederung  naturgemäss  sei,  indem  sie  die  Unab-
hängigkeit der  einen  Erscheinungen  von  den  anderen  oder
eine  tiefgreifende  Unähnlichkeit  maassgebend  werden  Hessen.
Freilich  ist  damit  nicht  gesagt,  dass  nicht  vielleicht  die  Un-
vollkommenheit  ihrer  Kenntniss  des  psychologischen  Gebietes
sie  bei  diesem  Streben  missleitet  habe.  Und  jedenfalls  sind
einige  von  den  Eintheilungsversuchen  nicht  in  gleichem  Maasse
wie  andere  verwerthbar;  sowohl  weil  ihre  Grundlage  noch
strittig  ist,  als  auch  weil  die  Vortheile,  welche  sie  der  For-
schung zu  gewähren  versprechen,  in  Folge  besonderer  Hinder-
nisse verloren  gehen.

Machen  wir  dies  im  Einzelnen  klar.

Bre  u tan  o  ,  Psychologie. I.  17

Digitized  by  Google

258  Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

Aristoteles  schied  die  psychischen  Phänomene  in  solche,
welche  dem  Menschen  mit  den  Thieren  gemein,  und  solche,
welche  ihm  eigenthümlich  seien.  Stellen  wir  uns  auf  den
Standpunkt  der  Aristotelischen  Lehre,  so  wird  diese  Einthei-
lung  in  vieler  Hinsicht  vorzüglich  scheinen.  Denn  Aristoteles
glaubte  gewisse  Seelenvermögen  dem  Menschen  ausschliess-
lich eigen,  und  hielt  diese  für  immateriell,  die  allgemein  ani-
malischen dagegen  für  Vermögen  eines  körperlichen  Organes.
Es  sondert  also,  wenn  wir  die  Richtigkeit  seiner  Anschau-
ungen voraussetzen ,  jene  Eintheilung  in  dem  ersten  Gliede
Erscheinungen  für  sich  ab,  welche  auch  in  der  Natur  von
den  anderen  isolirt  auftreten ;  und  der  Umstand,  dass  die  einen
Functionen  eines  Organs  sind,  die  anderen  nicht,  lässt  erwarten,
dass  jede  der  beiden  Classen  wichtige  gemeinsame  Eigen-
thümlichkeiten  und  Gesetze  zeigen  werde.  Aber  die  Aristo-
telischen Ansichten,  auf  Grund  deren  die  Eintheilung  sich
empfehlen  würde,  enthalten  gar  Manches,  was  bestritten  wer-
den kann.  Viele  stellen  in  Abrede,  dass  dem  Menschen  im
Gegensatze  zum  Thiere  geistige  Kräfte  eigen  seien;  ja  über-
haupt ist  man  schon  darüber  nicht  einig,  welche  psychischen
Erscheinungen  dem  Menschen  mit  dem  Thiere  gemein  seien
und  welche  nicht.  Während  Descartes  den  Thieren  alle  psy-
chische Thätigkeit  abspricht,  lassen  andere  und  nicht  unbe-
deutende Forscher  die  höheren  Thierclassen  an  allen  Arten
unserer  einfacheren  psychischen  Phänomene  Theil  haben.  Nur
graduell  glauben  sie  ihre  Thätigkeiten  von  den  unsrigen  ver-
schieden und  sind  der  Meinung,  dass  der  gesammte  Unter-
schied ihrer  Leistungen  sich  genugsam  daraus  erklären  lasse.
Wenn  insbesondere  Aristoteles  der  Ansicht  ist,  dass  den  Thie-
ren das  Vermögen  für  allgemeine,  abstracte  Begriffe  fehle,  so
stimmt  zwar  Locke  ihm  bei,  aber  von  anderen  und  entgegen-
gesetzten Seiten  streitet  man  dagegen,  dass  hierin  eine  fun-
damentale Verschiedenheit  zwischen  der  psychischen  Begabung
von  Mensch  und  Thier  zu  finden  sei:  die  Einen  wollen  all-
gemeine Begriffe  mit  Bestimmtheit  auch  bei  Thieren  nach-
gewiesen haben; die  Anderen,  Berkeley  an  der  Spitze,

Digitized  by

Capitel  6.  Einteilung  der  Seelenthätigkeiten.  259

leugnen,  dass  sie  auch  nur  dem  Menschen  in  Wirklichkeit  zu-
kommen.

Die  Ansicht  von  Descartes,  wenn  auch  Manche  im  Hin-
blick auf  die  Reflexerscheinungen  sich  neuerdings  ihr  zunei-
gen, wird  uns  wohl  weniger  beirren :  für  die  entgegengesetzte
treten  aber  auch  jetzt  noch  angesehene  Denker  von  sonst  ver-
schiedenen Richtungen  ein;  und  insbesondere  sind  die  Berkeley-
aner  in  England  zahlreich  geworden  und  fangen  auch  auf  dem
Continent  sich  auszubreiten  an.  Fände  sich  nun  wirklich
zwischen  der  psychischen  Begabung  von  Menschen  und  Thieren
kein,  wie  man  sich  ausdrückt,  qualitativer  Unterschied:  so
würde  offenbar  die  Eintheilung  der  psychischen  Phänomene
in  allgemein  animalische  und  eigentümlich  menschliche  viel
von  ihrer  Bedeutung  verlieren.  Und  jedenfalls  erlaubt  es  uns
schon  der  Streit  der  Ansichten  und  die  Schwierigkeit  ihn  zu
entscheiden  nicht,  diese  Eintheilung  bei  der  Anordnung  unseres
Stoffes  als  Grundeintheilung  zu  benützen.

Zudem  wird  der  vorzüglichste  Vortheil,  welchen  die  Classi-
fication im  besten  Falle  der  Forschung  bieten  könnte,  näm-
lich das  isolirte  Studium  eines  Theiles  unserer  psychischen
Phänomene,  dadurch  wesentlich  beeinträchtigt,  dass  wir  in
das  psychische  Leben  der  Thiere  nur  indirect  einen  Einblick
besitzen.  Und  dieser  Umstand  sowohl  als  auch  der  Wunsch
keine  unerwiesenen  Voraussetzungen  zu  machen,  hat  selbst
Aristoteles  abgehalten,  sie  bei  der  systematisch  geordneten
Darlegung  seiner  Seelenlehre  als  Grundeintheilung  zu  ver-
wenden.

Bain,  wie  wir  hörten,  hat  die  Seelenerscheinungen  in  ele-
mentare und  in  solche  geschieden,  welche  aus  diesen  in  wei-
terer Entwicklung  sich  ergeben.  Auch  hier  umfasst  die  erste
Classe  Erscheinungen,  welche  in  der  Natur  von  den  anderen
unabhängig  auftreten.  Aber  auch  hier  gilt  Aehnliches  wie
das,  was  wir  eben  bemerkten,  dass  sie  nämlich  da,  wo  sie
unabhängig  auftreten,  nicht  direct  von  uns  zu  beobachten
sind.  Auch  hat  es  keine  geringen  Schwierigkeiten,  sich  über
den  Charakter  der  ersten  Anfänge  des  Seelenlebens  ein
sicheres  Urtheil  zu  bilden. Wenn  in  späteren  Jahren  ein

17*

Digitized  by  Google

260  Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

physischer  Reiz  eine  Empfindung  hervorruft,  so  können  er-
worbene Dispositionen  einen  mächtig  umgestaltenden  Einfluss
auf  die  Erscheinung  üben.  Und  so  finden  wir  tatsächlich,
dass  dieses  Feld  heutzutage  ein  vorzügliches  Gebiet  des
Streites  ist.  Wie  wir  daher  auch  immer  den  Bain'schen  Ge-
sichtspunkt bei  der  Anordnung  unserer  Untersuchungen  zu
berücksichtigen  haben  werden,  für  die  Grundeintheilung  wer-
den wir  besser  thun  einen  anderen  Maassstab  zu  wählen.

Es  bleiben  von  den  betrachteten  Classificationen  noch
diejenigen  übrig,  welche  die  verschiedene  Beziehung  zum  im-
manenten Gegenstande  der  psychischen  Thätigkeit  oder  die
verschiedene  Weise  seiner  intentionalen  Existenz  zum  Ein-
theilungsgrunde  haben.  Dieser  Gesichtspunkt  war  es,  den
Aristoteles  bei  der  Anordnung  des  Stoffes  vor  allen  übrigen
bevorzugte,  und  den  häufiger  als  irgend  einen  anderen  auch
die  verschiedensten  Denker  späterer  Zeit,  mehr  oder  minder
bewusst,  bei  der  Grundeintheilung  der  psychischen  Phänomene
einnahmen.  Die  psychischen  Phänomene  unterscheiden  sich
von  allen  physischen  durch  nichts  so  sehr  als  dadurch,  dass
ihnen  etwas  gegenständlich  inwohnt.  Und  darum  ist  es  sehr
begreiflich,  wenn  die  am  Tiefsten  greifenden  Unterschiede  in
der  Weise,  in  welcher  ihnen  etwas  gegenständlich  ist,  zwi-
schen ihnen  selbst  wieder  die  vorzüglichsten  Classenunter-
schiede  bilden.  Je  mehr  die  Psychologie  sich  entwickelte,  um
so  mehr  hat  sie  auch  gefunden,  dass  an  die  fundamentalen
Unterschiede  in  der  Weise  der  Beziehung  zum  Object  sich
mehr  als  an  irgendwelche  andere  gemeinsame  Eigentümlich-
keiten und  Gesetze  knüpfen.  Und  wenn  die  zuvor  bespro-
chenen Classificationen  dem  Bedenken  unterlagen,  dass  ihr
Nutzen  grossentheils  durch  die  Stellung  des  Beobachters  ver-
loren geht,  so  ist  dagegen  diese  frei  von  einer  solchen  Be-
einträchtigung ihres  Werthes.  Somit  werden  wir  durch  die
mannigfachsten  Erwägungen  dazu  geführt,  das  gleiche  Princip
auch  bei  unserer  Grundeintheilung  zu  benützen.

§.  3.  Aber  wie  viele  und  welche  höchste  Classen  wer-
den wir  zu  unterscheiden  haben?  —  Wir  sahen,  dass  in

Digitized  by

/

Capitel  6.  Eintlieilung  der  Seelenthätigkeiten.  261

dieser  Hinsicht  zwischen  den  Psychologen  keine  Einigkeit  be-
steht. Aristoteles  hat  zwei  verschiedene  Grundclassen  unter-
schieden, Denken  und  Begehren.  Unter  den  Modernen  aber
ist  eine  Dreitheilung  in  Vorstellung,  Gefühl  und  Streben  (oder
wie  man  sonst  die  drei  Gattungen  zu  benennen  liebt)  anstatt
jener  Zweitheilung  üblich  geworden.

Um  sogleich  unsere  Ansicht  auszusprechen,  so  halten
auch  wir  dafür,  dass  hinsichtlich  der  verschiedenen  Weise
ihrer  Beziehung  zum  Inhalte  drei  Hauptclassen  von  Seelen-
thätigkeiten zu  unterscheiden  sjnd.  Aber  diese  drei  Gattun-
gen sind  nicht  dieselben  wie  die,  welche  man  gemeiniglich
aufstellt,  und  wir  bezeichnen  in  Ermangelung  passenderer
Ausdrücke  die  erste  mit  dem  Namen  Vorstellung,  die
zweite  mit  dem  Namen  Urtheil,  die  dritte  mit  dem  Namen
Gemüthsbewegung,  Interesse  oder  Liebe.

Keine  dieser  Benennungen  ist  von  der  Art,  dass  sie  nicht
missverständlich  wäre;  vielmehr  wird  jede  häufig  in  einem
engeren  Sinne  angewandt.  Aber  unser  Wortvorrath  bietet  uns
keine  einheitlichen  Ausdrücke,  welche  sich  besser  mit  den
Begriffen  decken.  Und  obwohl  es  etwas  Missliches  hat,  Aus-
drücke von  schwankender  Bedeutung  als  Termini  bei  so  wich-
tigen Bestimmungen  zu  benützen,  und  mehr  noch,  sie  in  einem
vielleicht  ungewöhnlich  erweiterten  Sinne  anzuwenden:  so
scheint  mir  dies  in  unserem  Falle  doch  besser  als  die  Ein-
führung völlig  neuer  und  unbekannter  Benennungen.

Darüber,  was  wir  Vorstellen  nennen,  haben  wir  uns
auch  früher  schon  erklärt.  Wir  reden  von  einem  Vorstellen,
wo  immer  uns  etwas  erscheint.  Wenn  wir  etwas  sehen,
stellen  wir  uns  eine  Farbe;  wenn  wir  etwas  hören,  einen
Schall ;  wenn  wir  etwas  phantasiren,  ein  Phantasiegebilde  vor.
Vermöge  der  Allgemeinheit,  in  der  wir  das  Wort  gebrauchen,
konnten  wir  sagen,  es  sei  unmöglich,  dass  die  Seelenthätig-
keit  in  irgend  einer  Weise  sich  auf  etwas  beziehe,  was  nicht
vorgestellt  werde  >)•  Höre  und  verstehe  ich  einen  Namen,  so
stelle  ich  mir  das,  was  er  bezeichnet,  vor;  und  im  Allgemeinen

l)  Buch  II.  Cap.  1.  §.  3.

Digitized  by  Google

262  Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

ist  dieses  der  Zweck  der  Namen,  Vorstellungen  hervorzu-
rufen *).

Unter  dem  Urth  eilen  verstehen  wir,  in  Uebereinstim-
mung  mit  dem  gewöhnlichen  philosophischen  Gebrauche,  ein
(als  wahr)  Annehmen  oder  (als  falsch)  Verwerfen.  Dass  aber
ein  solches  Annehmen  oder  Verwerfen  auch  da  vorkommt,  *
wo  Viele  den  Ausdruck  Urtheil  nicht  gebrauchen,  wie  z.  B.
bei  der  Wahrnehmung  psychischer  Acte  und  bei  der  Erinne-
rung, haben  wir  schon  berührt.  Und  natürlich  werden  wir
uns  nicht  abhalten  lassen,  auch  diese  Fälle  der  Classe  des
Urtheils  unterzuordnen.

Für  die  dritte  Hauptclasse,  deren  Phänomene  wir  als
Gemüthsbe wegungen,  als  Phänomene  des  Interesses
oder  als  Phänomene  der  Liebe  bezeichneten,  fehlt  am  Mei-
sten ein  recht  geeigneter  einheitlicher  Ausdruck.  Diese  Classe
soll  nach  uns  alle  psychischen  Erscheinungen  begreifen,  die
nicht  in  den  beiden  ersten  Classen  enthalten  sind.  Aber  unter
den  Gemüthsbewegungen  begreift  man  gemeiniglich  nur  Affecte,
die  mit  einer  merklichen  physischen  Aufregung  verbunden
sind.  Zorn,  Angst,  heftige  Begierde  wird  Jeder  als  Gemüths-
bewegungen bezeichnen ;  in  der  Allgemeinheit,  in  der  wir  das
Wort  gebrauchen,  soll  es  dagegen  auch  auf  jeden  Wunsch,
jeden  Entschluss  und  jede  Absicht  in  gleicher  Weise  Anwen-
dung finden.  Doch  bediente  sich  Kant  wenigstens  des  Wortes
Gemüth  in  noch  weiterem  Sinne  als  wir,  indem  er  jedes
psychische  Vermögen,  sogar  das  der  Erkenntniss,  als  ein  Ver-
mögen des  Gemüthes  bezeichnete.

')  Viel  enger  fassen  Meyer  (Kant's  Psychologie),  Bergmann  (Vom
ßewusstsein),  Wundt  (Physiologische  Psychologie)  u.  A.  den  Begriff
der  Vorstellung,  während  z.  B.  Herbart  und  Lotze  den  Namen  ähnlich
wie  wir  gebrauchen.  Es  gilt  hier,  was  wir  früher  in  Betreff  des  Namens
Bewusstsein  bemerkten.  (Buch  II.  Cap.  2.  §.  1.)  Man  wird  am  Besten
thun,  den  Namen  so  zu  gebrauchen,  dass  er  am  Meisten  eine  Lücke
in  der  Terminologie  auszufüllen  dient.  Nun  besitzen  wir  für  jene
spezielleren  Classen  auch  andere  Ausdrücke,  während  für  unsere  erste
Grundclasse  kein  anderer  uns  gegeben  ist.  Somit  scheint  die  Ver-
wendung in  diesem  allgemeinsten  Sinne  geboten.

Digitized  by  Google

I

Capitel  6.  Einteilung  der  Seelenthätigkeiten.  263

Auch  den  Ausdruck  Interesse  pflegt  man  vorzugsweise
nur  für  gewisse  Acte,  die  zu  dem  hier  umschriebenen  Gebiete
gehören,  zu  gebrauchen ;  namentlich  in  Fällen,  wo  Wissbegier
oder  Neugier  erregt  wird.  Doch  kann  man  wohl  nicht  leug-
nen, dass  jede  Lust  oder  Unlust  an  etwas,  sich  nicht  ganz
unpassend  als  Interesse  bezeichnen  lässt,  und  dass  auch  jeder
Wunsch,  jede  Hoffnung,  jeder  Willensentschluss  ein  Act  des
Interesses  ist,  welches  an  etwas  genommen  wird.
"!  Statt  mit  dem  einfachen  Namen  Liebe,  hätte  ich  die
Classe  streng  genommen  als  Lieben  oder  Hassen  bezeichnen
müssen ;  und  nur  weil  man  auch  anderwärts,  wie  z.  B.  wenn
man  das  Urtheilen  als  ein  für-wahr-Halten  bezeichnet,  oder
von  Phänomenen  des  Begehrens  in  weiterem  Sinne  redet1),
den  Gegensatz  mit  eingeschlossen  denkt,  habe  ich  der  Kürze
halber  den  einen  Namen  für  sich  allein  das  Namenpaar  ver-
treten lassen.  Aber  auch  abgesehen  davon  wird  vielleicht
Mancher  mir  vorwerfen,  dass  ich  den  Namen  zu  weit  ge-
brauche. Und  es  ist  sicher,  dass  er  nicht  in  jedem  Sinne  das
ganze  Gebiet  umspannt.  In  einem  anderen  Sinne  sagt  man
nämlich,  dass  man  einen  Freund,  in  einem  anderen,  dass  man
den  Wein  liebe;  jenen  liebe  ich  indem  ich  ihm  Gutes
wünsche,  diesen ,  indem  ich  ihn  selbst  als  etwas  Gutes  be-
gehre und  mit  Lust  geniesse.  In  einem  Sinne  wie  dem,  welchen
das  Wort  in  dem  zweiten  Falle  hat,  glaube  ich  nun,  dass
in  jedem  Acte,  der  zu  dieser  dritten  Classe  gehört,  etwas
geliebt,  genauer  gesprochen  etwas  geliebt  oder  gehasst  wird.
Wie  jedes  Urtheil  einen  Gegenstand  für  wahr  oder  falsch
nimmt,  so  nimmt  in  analoger  Weise  jedes  Phänomen,  welches
der  dritten  Classe  zugehört,  einen  Gegenstand  für  gut  oder
schlecht.  Spätere  Erörterungen  werden  dies  näher  erklären
und  hoffentlich  vollkommen  ausser  Zweifel  setzen.

§.  4.  Vergleichen  wir  unsere  Dreitheilung  mit  derjenigen,
welche  seit  Kant  in  der  Psychologie  vorherrscht,  so  finden

J)  Wie  Kant,  wenn  er  das  eine  seiner  drei  Grundvermögen  Be-
gehrungsvermögen nennt,  und  Aristoteles,  indem  er  cytSis  als  Namen
einer  Grundclasse  verwendet.

Digitized  by  Google

264  Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

wir,  dass  sie  in  einer  doppelten  Hinsicht  von  ihr  abweicht.
Sie  trennt  in  zwei  Grundclassen  die  Phänomene,  die  bisher
in  der  ersten  Classe  vereinigt  wurden;  und  sie  fasst  die  Phä-
nomene der  beiden  letzten  Classen  in  einem  Gliede  zusam-
men. In  jeder  dieser  Beziehungen  werden  wir  uns  zu  recht-
fertigen haben.

Wie  aber  soll  uns  eine  solche  Rechtfertigung  gelingen?
Werden  wir  etwas  Anderes  thun  können,  als  auf  die  innere
Erfahrung  verweisen,  welche  lehre,  dass  die  Beziehung
des  Bewusstseins  zum  Objecte  in  den  einen  Fällen  eine
durchaus  gleiche  oder  eine  ähnliche,  in  den  anderen  dagegen
eine  grundverschiedene  sei?  —  Es  scheint,  als  ob  kein  an-
deres Mittel  uns  zu  Gebote  stehe.  Die  innere  Erfahrung  ist
offenbar  die  Schiedsrichterin,  die  in  dem  Streite  über  Gleich-
heit oder  Verschiedenheit  der  intentionalen  Beziehung  allein
zum  Urtheile  berechtigt  ist.  —  Aber  auf  seine  innere  Erfah-
rung beruft  sich  auch  jeder  von  unseren  Gegnern.  Und  wessen
Erfahrung  wird  hier  den  Vorzug  verdienen?

Doch  die  Schwierigkeit  ist  keine  andere  als  in  vielen
anderen  Fällen.  Auch  sonst  geschieht  es,  dass  man  bei  der
Beobachtung  Fehler  macht:  sei  es  dass  man  etwas  übersieht;
sei  es,  dass  man  etwas,  was  man  erschliesst  oder  sonst  wie
denkend  hinzubringt,  mit  dem  Beobachteten  vermengt  oder
verwechselt.  Wird  man  aber  von  Anderen  aufmerksam  ge-
macht, so  erkennt  man,  namentlich  bei  erneuerter  Beobach-
tung, den  begangenen  Fehler.  Dies  also  werden  wir  auch
hier  thun  müssen,  in  der  Hoffnung  eine  Aenderung  abweichen-
der Ueberzeugungen  und  eine  allgemeine  Uebereinstimmung
in  dieser  wichtigen  Frage  zu  erzielen.

Indess,  wenn  angestammte  und  tief  eingewurzelte  Vor-
urtheile  dem  Fehler  der  Beobachtung  zur  Seite  stehen,  so
lehrt  die  Erfahrung  und  erklärt  die  Psychologie,  dass  die  Er-
kenntniss  des  Irrthums  nicht  wenig  erschwert  ist.  Es  ge-
nügen dann  nicht  ein  blosser  Widerspruch  gegen  die  herge-
brachte Meinung  und  eine  Aufforderung  zu  neuer  Betrach-
tung ;  auch  nicht  ein  Hinweis  auf  die  Punkte,  in  welchen  die
Fehler  der  Beobachtung  liegen,  die  man  berichtigen  will,

Capitel  6.  Einteilung  der  Seelenthätigkeiten.

265

und  eine  Entgegenstellung  des  wahren  Thatbestandes :  vielmehr
wird  es  nöthig  sein,  die  Aufmerksamkeit  zugleich  auf  solche
Eigentümlichkeiten  zu  lenken,  die  damit  in  Zusammenhang
stehen,  und  namentlich  auch  auf  solches,  was  gemeinsam  an-
erkannt, aber  im  Widerspruche  mit  der  angeblichen  Beob-
achtung ist.  Endlich  muss  man  suchen,  nicht  allein  die
Täuschung,  sondern  auch  den  Grund  der  Täuschung  aufzu-
decken.

Wenn  irgendwo,  so  ist  alles  dieses  auch  in  unserem  Falle
geboten;  und  wir  werden  auf  solche  Weise  im  nächsten  Ca-
pitel unsere  Trennung  von  Vorstellung  und  Urtheil,  und  in
dem  darauf  folgenden  unsere  Zusammenfassung  von  Gefühl
und  Streben  sorgfältig  zu  rechtfertigen  uns  bemühen.

Digitized  by  Google

Siebentes  Capitel.

Vorstellung  und  Urtheil  zwei  verschiedene  Grund-

classen.

§.  1.  Wenn  wir  sagen,  Vorstellung  und  Urtheil  seien
verschiedene  Grundclassen  psychischer  Phänomene,  so  meinen
wir  damit  nach  dem  zuvor  Bemerkten,  sie  seien  zwei  gänz-
lich verschiedene  Weisen  des  Bewusstseins  von  einem  Gegen-
stande. Dabei  leugnen  wir  nicht,  dass  alles  Urtheilen  ein
Vorstellen  zur  Voraussetzung  habe.  Wir  behaupten  vielmehr,
dass  jeder  Gegenstand,  der  beurtheilt  werde,  in  einer  dop-
1  pelten  Weise  im  Bewusstsein  aufgenommen  sei,  als  vorgestellt
'und  als  anerkannt  oder  geleugnet.  So  wäre  denn  das  Ver-
hältniss  ähnlich  dem,  welches  mit  Recht,  wie  wir  sahen,  von
der  grossen  Mehrzahl  der  Philosophen,  und  von  Kant  nicht
minder  als  von  Aristoteles,  zwischen  Vorstellen  und  Begehren
angenommen  wird.  Nichts  wird  begehrt,  was  nicht  vorge-
stellt wird;  aber  doch  ist  das  Begehren  eine  zweite,  ganz
neue  und  eigentümliche  Weise  der  Beziehung  zum  Objecte,
eine  zweite,  ganz  neue  Art  von  Aufnahme  desselben  in's  Be-
wusstsein. Nichts  wird  auch  beurtheilt,  was  nicht  vorgestellt
wird;  aber  wir  behaupten,  dass,  indem  der  Gegenstand  einer
Vorstellung  Gegenstand  eines  anerkennenden  oder  verwerfen-
den Urtheils  werde,  das  Bewusstsein  in  eine  völlig  neue  Art
von  Beziehung  zu  ihm  trete.  Er  ist  dann  doppelt  im  Be-
wusstsein aufgenommen,  als  vorgestellt  und  als  für  wahr  ge-

Digitized  by  Google

*

Capitel  7.  Vorstellung  u.  Urtheil  zwei  verschiedene  Grundclaasen.  267

halten  oder  geleugnet ,  wie  er ,  wenn  die  Begierde  auf  ihn
sich  richtet,  als  vorgestellt  zugleich  und  als  begehrt  ihm
inwohnt.

Das  sagen  wir  ist,  was  die  innere  Wahrnehmung  und
die  aufmerksame  Betrachtung  der  Erscheinungen  des  Urthei-
lens  im  Gedächtnisse  klar  erkennen  lassen.

§.  2.  Freilich  hat  dies  nicht  verhindert,  dass  das  wahre
Verhältniss  zwischen  Vorstellen  und  Urtheilen  bis  jetzt  all-
gemein verkannt  wurde,  und  ich  muss  desshalb  darauf  rech-
nen, dass  ich,  wenn  ich  auch  nichts  Anderes  sage,  als  was
das  Zeugniss  der  inneren  Wahrnehmung  unmittelbar  bestä-
tigt, mit  meiner  Aufstellung  zunächst  dem  grössten  Misstrauen
begegne.

Aber  wenn  man  nicht  annehmen  will,  dass  im  Urtheilen
zum  blossen  Vorstellen  eine  zweite,  grundverschiedene  Weise
der  Beziehung  des  Bewusstseins  zum  Gegenstand  hinzutrete,
so  leugnet  man  doch  nicht  und  kann  nicht  leugnen,  dass
irgend  ein  Unterschied  zwischen  dem  einen  und  anderen  Zu-
stande bestehe.  Vielleicht  wird  eine  nähere  Erwägung  dar-
über, worin  die  Verschiedenheit  des  Urtheil ens,  wenn  sie
nicht  in  unserer  Weise  aufgefasst  wird,  eigentlich  liegen  möge,
zur  Annahme  unserer  Behauptung  geneigter  machen,  indem
sie  zeigt,  dass  keine  einigermaassen  haltbare  Antwort  gegeben
werden  kann.

Käme  im  Urtheilen  nicht  eine  zweite  und  eigenthüm-
liche  Weise  der  Beziehung  zum  Vorstellen  hinzu;  wäre  also
die  Weise,  wie  der  Gegenstand  des  Urtheils  im  Bewusstsein
ist,  wesentlich  dieselbe  wie  die,  welche  Gegenständen,  inso-
fern sie  vorgestellt  werden,  zukommt:  so  könnte  ihr  Unter-
schied wohl  nur  gefunden  werden  entweder  in  einem  Unter-
schiede des  Inhalts,  d.  h.  in  einem  Unterschiede  zwischen
den  Gegenständen,  auf  welche  sich  Vorstellung  und  Urtheil
beziehen,  oder  in  einem  Unterschiede  der  Vollkommenheit,
mit  welcher  derselbe  Inhalt  beim  blossen  Vorstellen  und  beim
Urtheilen  von  uns  gedacht  wird.  Denn  zwischen  dem  Denken»

Digitized  by  Google

268 l*uch  II-  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

welches  wir  Vorstellen,  und  demjenigen,  welches  wir  Urthei-
len  nennen,  besteht  ja  doch  ein  innerer  Unterschied.

A.  Bain  allerdings  hatte  den  unglücklichen  Gedanken,
den  Unterschied"'  zwischen  Vorstellen  und  Urtheilen  nicht  in
diesen  Denkthätigkeiten  selbst,  sondern  in  den  daran  ge-
knüpften Folgen  zu  suchen.  Weil  wir  dann,  wann  wir  etwas
nicht  bloss  vorstellen,  sondern  auch  für  wahr  halten,  in  be-
sonderer Weise  bei  unserem  Wollen  und  Handeln  es  maass-
gebend  werden  lassen,  so  meinte  er,  der  Unterschied  des
für- wahr- Haltens  von  dem  blossen  Vorstellen  bestehe  in
nichts  Anderem  als  in  diesem  Einflüsse  auf  den  Willen.  Das
Vorstellen,  welches  einen  solchen  Einfluss  übe,  sei  dadurch,
dass  es  ihn  übe,  ein  Glauben  (bellef).  Ich  nannte  diese
Theorie  eine  unglückliche.  Und  in  der  That,  woher  kommt
es  denn,  dass  das  eine  Vorstellen  des  Gegenstandes  jenen
Einfluss  auf  das  Handeln  hat,  das  andere  aber  ihn  nicht
hat?  —  Das  blosse  Aufwerfen  der  Frage  genügt,  um  das
Versehen,  dessen  Bain  sich  schuldig  machte,  deutlich  zu
zeigen.  Die  besonderen  Folgen  würden  nicht  sein ,  wenn
nicht  ein  besonderer  Grund  dafür  in  der  Beschaffenheit  des
Denkens  gegeben  wäre.  Weit  entfernt,  dass  der  Unterschied
in  den  Folgen  die  Annahme  einer  inneren  Verschiedenheit
zwischen  der  blossen  Vorstellung  und  dem  Urtheil  entbehr-
lich machte,  weist  er  vielmehr  nachdrücklich  auf  eine  solche
innere  Verschiedenheit  hin.  Von  John  Stuart  Mill  be-
kämpft1), hat  darum  Bain  selbst  die  von  ihm  in  seinem
grossen  Werke  über  die  Gemüthsbewegungen  und  den  Wil-
len2), so  wie  in  den  ersten  Ausgaben  seines  Compendiums
der  Psychologie  vertretene  Behauptung  in  einer  Schlussbe-
merkung zu  dessen  dritter  Auflage  als  irrig  anerkannt  und
zurückgenommen ä).

")  In  einer  Note  zur  Analysis  of  the  Phenomena  of  the  Human
Mind  von  James  Mill,  2.  edit.  I.  p.  402.
*)  The  Emotions  and  the  Will.

8)  Mental  and  Moral  Science,  3.  edit.  London  1872.  Note  on  the
chapter  on  Belief,  Append.  p.  100.

Digitized  by

Capitel  7.  Vorstellung  u.  Urtheil  zwei  verschiedene  Grundclassen.  260

In  einen  ähnlichen  Fehler  ist  der  ältere  Mill1)  und  in
neuester  Zeit  wieder  Herbert  Spencer 2)  gefallen.  Diese  bei-
den Philosophen  sind  der  Meinung,  das  Vorstellen  einer  Ver-
einigung von  zwei  Merkmalen  sei  dann  mit  Glauben  (belief)
verbunden,  wenn  sich  in  dem  Bewusstsein  zwischen  den  bei-
den Merkmalen  eine  untrennbare  Association  gebildet  habe,
d.  h.  wenn  die  Gewohnheit  zwei  Merkmale  verbunden  vorzu-
stellen so  stark  geworden  sei,  dass  die  Vorstellung  des  einen
Merkmals  unausbleiblich  und  unwiderstehlich  auch  das  andere
in's  Bewusstsein  rufe  und  mit  ihm  verknüpfe.  In  nichts  An-
derem als  in  einer  solchen  untrennbaren  Association,  lehren
sie,  bestehe  das  Glauben.  Wir  wollen  hier  nicht  untersuchen,
ob  wirklich  in  jedem  Falle,  in  welchem  eine  gewisse  Verbin-
bindung  von  Merkmalen  für  wahr  gehalten  wird,  eine  un-
trennbare Association  zwischen  ihnen  bestehe,  und  ob  wirk-
lich in  jedem  Falle,  in  welchem  eine  solche  Association  sich
gebildet  hat,  die  Verbindung  für  wahr  gehalten  werde.  An-
genommen vielmehr,  Beides  sei  richtig,  so  ist  es  doch  leicht
erkennbar,  dass  diese  Bestimmung  des  Unterschiedes  zwischen
Urtheil  und  Vorstellung  nicht  gentigen  kann,  da,  wenn  der
angegebene  Unterschied  allein  zwischen  dem  Urtheil  und  der  be-
treffenden Vorstellung  bestände,  beide  in  sich  selbst  betrach-
tet ein  völlig  gleiches  Denken  sein  würden.  Die  Gewohnheit
zwei  Merkmale  vereinigt  zu  denken  ist  nicht  selbst  ein  Den-
ken oder  die  besondere  Beschaffenheit  eines  Denkens,  sondern
eine  Disposition,  die  einzig  und  allein  in  ihren  Folgen  sich
offenbart.  Und  die  Unmöglichkeit  von  zwei  Merkmalen  das
eine  ohne  das  andere  zu  denken,  ist  eben  so  wenig  selbst
ein  Denken  oder  die  besondere  Beschaffenheit  eines  Denkens ;
sie  ist  vielmehr  nach  der  Ansicht  der  genannten  Philosophen
nur  ein  besonders  hoher  Grad  jener  Disposition.  Wenn  sich
diese  Disposition  nur  darin  offenbart,  dass  die  Verbindung

*)  Anal,  of  the  Phenom.  of  the  Human  Mind. Chapt.  XI.

9)  Priuciples  of  Psychology,  2.  edit.  I.  London  and  Edinburgh,
1870.  Sieh  darüber  J.  St.  Mill  in  einer  Note  zu  dem  eben  citirten  Ca
pitel  der  Anal.  p.  402.

Digitized  by  Google

270 Buch  II.  Von  den  psychiachen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

von  Merkmalen  ausnahmslos,  aber  ganz  in  derselben  Weise
wie  vor  ihrer  Erwerbung  gedacht  wird,  so  ist  es  klar,  dass,
wie  wir  sagten,  zwischen  dem  Denken  vorher,  welches  ein
blosses  Vorstellen,  und  dem  Denken  nachher,  welches  ein
Glauben  sein  soll,  in  sich  selbst  kein  Unterschied  besteht.
Wenn  sich  die  Disposition  aber  noch  in  anderer  Weise  von
Einfluss  zeigt,  so  dass  nach  ihrer  Erwerbung  das  Denken
der  Verbindung  modificirt  ist  und  eine  neue,  besondere  Be-
schaffenheit erlangt  hat,  so  muss  man  sagen,  dass  in  dieser
Beschaffenheit,  nicht  aber  in  der  inseparabelen  Association,
aus  welcher  sie  hervorgeht,  der  eigentliche  Unterschied  des
für  -  wahr  -  Haltens  vom  blossen  Vorstellen  anzuerkennen  sei.
Darum  sagte  ich,  der  Fehler  von  James  Mill  und  Herbert
Spencer  sei  demjenigen  von  Bain  verwandt.  Denn,  wie  Bain
eine  Besonderheit  der  Folgen  mit  der  inneren  Besonderheit
des  für- wahr- Haltens  verwechselte,  so  haben  der  ältere  Mill
und  Spencer  etwas  als  Besonderheit  dieser  Weise  des  Den-
kens geltend  gemacht,  was  sie  nur  etwa  als  Ursache  seiner
Besonderheit  hätten  bezeichnen  dürfen.

§.  3. So  viel  also  steht  fest,  dass  der  Unterschied

(zwischen  Vorstellen  und  Urtheilen  ein  innerer  Unterschied
des  einen  Denkens  vom  anderen  sein  muss.  Und  wenn  dies,
so  gilt,  was  wir  oben  gesagt  haben,  dass  nämlich,  wer  unsere
Anschauung  über  das  Urtheilen  bestreitet,  die  Verschieden-
heit, die  zwischen  ihm  und  dem  blossen  Vorstellen  besteht,
nur  in  einem  von  Beidem,  entweder  in  einem  Unterschiede
der  gedachten  Gegenstände,  oder  in  einem  Unterschiede  der
Vollkommenheit,  mit  welcher  sie  gedacht  werden,  suchen
kann.  Ziehen  wir  von  diesen  zwei  Annahmen  zunächst  die
letztere  in  Erwägung.

Wo  es  sich  um  einen  Unterschied  der  Vollkommenheit
zweier  psychischer  Thätigkeiten  handelt,  die  sowohl  hinsicht-
lich der  Weise  ihrer  Beziehung  auf  das  Object  als  auch  hin-
sichtlich des  Inhalts,  auf  welchen  sie  sich  beziehen,  überein-
stimmen, da  kann  wohl  von  nichts  Anderem  als  von  einem
Unterschiede  der  Stärke  des  einen  und  anderen  Actes  die

Digitized  by

Capitel  7.  Vorstellung  u.  Urtheil  zwei  verschiedene  Grundclassen.  271

Rede  sein.  Die  Frage,  die  wir  zu  untersuchen  haben,  ist
also  keine  andere  als  die,  ob  etwa  darin  die  Besonderheit
des  Urtheilens  gegenüber  dem  Vorstellen  bestehe,  dass  beim
Urtheilen  der  Inhalt  mit  grösserer  Intensität  gedacht,  also
das  Vorstellen  eines  Objectes  durch  eine  Zunahme  seiner  In-
tensität zum  für -wahr -Halten  gesteigert  werde.  Es  leuchtet
ein,  dass  eine  solche  Auffassung  nicht  richtig  sein  kann.  Nach
ihr  wäre  das  Urtheil  eine  stärkere  Vorstellung,  die  Vorstel-
lung ein  schwächeres  Urtheil.  Aber  ein  Vorgestellt  -  sein,
wenn  auch  noch  so  klar  und  deutlich  und  lebendig,  ist  nicht
ein  Beurtheilt-sein,  und  ein  mit  noch  so  geringer  Zuversicht
gefälltes  Urtheil  ist  nicht  eine  blosse  Vorstellung.  Allerdings
mag  es  geschehen,  dass  einer  etwas,  was  ihm  mit  fieberhafter
Lebhaftigkeit  in  der  Phantasie  erscheint  wie  etwas,  was  er
sieht,  für  wirklich  nimmt,  was  er  nicht  thun  würde,  wenn  es
ihm  in  schwächerem  Eindrucke  erschiene;  aber  wenn  mit
der  grösseren  Stärke  einer  Vorstellung  in  gewissen  Fällen
ein  für -wahr -Halten  gegeben  ist,  so  ist  sie  desshalb  nicht
selbst  das  für -wahr -Halten.  Die  Illusion  kann  darum
schwinden,  während  die  Lebendigkeit  der  Vorstellung  beharrt.
Und  in  anderen  Fällen  hält  man  mit  aller  Zuversicht  etwas
für  wahr,  obwohl  der  Inhalt  des  Urtheils  nichts  weniger  als
lebendig  vorgestellt  wird.  Wie  endlich  sollte,  wenn  die  An-
erkennung eines  Gegenstandes  ein  starkes  Vorstellen  wäre,
die  verneinende  Verwerfung  desselben  gefasst  werden?

Gewiss  wäre  es  unnütz,  wollten  wir  uns  länger  mit  der
Bekämpfung  einer  Hypothese  aufhalten,  bei  welcher  schon
von  vorn  herein  nur  Wenige  geneigt  sein  werden,  sie  zu  ver-
treten. Sehen  wir  vielmehr,  ob  es  uns  ebenso  gelingen  wird,
den  anderen  Weg,  auf  welchem  man  mit  grösserem  Scheine
unsere  Annahme  für  vermeidlich  halten  könnte,  als  einen
unmöglichen  nachzuweisen.

§.  4.  In  der  That  geht  eine  sehr  gewöhnliche  Meinung
dahin,  dass  das  Urtheilen  in  einem  Verbinden  oder  Trennen
bestehe,  welches  in  dem  Bereiche  unseres  Vorstellens  sich
vollziehe,  und  das  bejahende  Urtheil  und,  in  etwas  modificirter

Digitized  by  Google

272 Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

Art,  auch  das  verneinende  werden  darum  im  Gegensatze  zur
blossen  Vorstellung  sehr  gewöhnlich  als  ein  zusammengesetz-
tes oder  auch  beziehendes  Denken  bezeichnet.  So  gefasst
würde  das,  was  den  Unterschied  des  Urtheilens  vom  blossen
Vorstellen  ausmachte,  wirklich  nichts  Anderes  sein  als  ein
Unterschied  des  Urtheilsinhaltes  vom  Inhalte  des  bloss  vor-
stellenden Denkens.  Würde  eine  gewisse  Art  von  Verbin-
dung oder  Beziehung  zweier  Merkmale  gedacht,  so  wäre  der
Gedanken  ein  Urtheil,  während  jeder  Gedanken,  der  nicht
eine  solche  Beziehung  zum  Inhalte  hätte,  eine  blosse  Vor-
stellung genannt  werden  müsste.

Aber  auch  diese  Ansicht  ist  unhaltbar.

Nehmen  wir  an,  es  sei  richtig,  dass  immer  nur  eine  ge-
wisse Art  von  Verbindung  mehrerer  Merkmale  den  Inhalt
eines  Urtheils  bilde,  so  wird  dies  die  Urtheile  zwar  von
einigen,  keineswegs  aber  von  allen  Vorstellungen  unterschei-
den.  Denn  olfenbar  kommt  es  vor,  dass  ein  Denkact,  wel-
cher nichts  als  ein  blosses  Vorstellen  ist,  eine  vollkommen
ähnliche,  ja  eine  völlig  gleiche  Zusammensetzung  mehrerer
Merkmale  zum  Inhalte  hat,  wie  diejenige,  welche  in  einem
anderen  Falle  den  Gegenstand  eines  Urtheils  bildet.  Wenn
ich  sage:  irgend  ein  Baum  ist  grün,  so  bildet  das  Grün  als
Eigentümlichkeit  mit  einem  Baume  verbunden  den  Inhalt
meines  Urtheils. Es  könnte  mich  aber  einer  fragen:  ist
irgend  ein  Baum  roth?  und  ich,  in  der  Pflanzenwelt  nicht
genugsam  erfahren  und  uneingedenk  der  herbstlichen  Farbe
der  Blätter,  könnte  mich  jedes  Urtheils  über  die  Frage  ent-
halten.  Aber  dennoch  würde  ich  die  Frage  verstehen  und
mir  in  Folge  dessen  einen  rothen  Baum  vorstellen.  Das  Roth,
ganz  ähnlich  wie  zuvor  das  Grün  als  Eigentümlichkeit  mit
einem  Baume  verbunden,  würde  dann  den  Inhalt  einer  Vor-
stellung bilden,  mit  welcher  kein  Urtheil  gegeben  wäre.  Und
hätte  Jemand  nur  Bäume  mit  rothen  und  niemals  einen  mit
grünen  Blättern  gesehen,  so  würde  er  vielleicht  bei  einer
Frage  über  grüne  Bäume  nicht  bloss  eine  ähnliche,  sondern
sogar  dieselbe  Verbindung  von  Merkmalen ,  die  der  Inhalt
meines  Urtheils  war,  in  blosser  Vorstellung  erfassen.

Digitized  by  Google

Capitel  7.  Vorstellung  u.  Urtheil  zwei  verschiedene  Grundclassen.  273

Offenbar  hatten  James  Mill  und  Herbert  Spencer  dies
erkannt,  da  sie  bei  der  Bestimmung  der  Eigenthümlichkeit
des  Urtheils  nicht  wie  die  meisten  Anderen  dabei  stehen
blieben,  dass  der  Inhalt  des  Urtheils  eine  gewisse  Art  von
Verbindung  vorgestellter  Merkmale  sei,  sondern  als  eine  wei-
tere Bedingung  hinzufügten,  dass  eine  inseparabele  Asso-
ciation zwischen  denselben  bestehen  müsse.  Und  auch  A.
Bain  hatte  darum  für  nöthig  gehalten,  noch  eine  besondere
Bestimmung  hinzuzufügen,  nämlich  den  Einfluss  des  Denkens
auf  das  Handeln.  Der  Fehler,  den  sie  begingen,  war  nur
der,  dass  sie  nicht  in  der  Angabe  einer  inneren  Besonderheit
des  urtheilenden  Denkens,  sondern  in  einem  Unterschiede
von  Dispositionen  oder  Folgen  die  Ergänzung  suchten.  Glück-
licher war  hier  John  Stuart  Mill,  der  den  besprochenen  Punkt
mit  grossem  Nachdrucke  hervorhob  und  überhaupt  mehr
als  irgend  ein  ,  anderer  Philosoph  einer  richtigen  Würdigung
des  Unterschiedes  zwischen  Vorstellung  und  Urtheil  nahe
gekommen  ist.

„Es  ist",  sagt  er  in  seiner  Logik,  „ganz  richtig,  dass
wir,  wenn  wir  urtheilen  „Gold  ist  gelb",  die  Idee  von  Gold
und  die  Idee  von  gelb  haben,  und  dass  beide  Ideen  in  un-
serem Geiste  zusammengebracht  werden  müssen.  Es  ist  aber
klar,  dass  dies  nur  ein  Theil  von  dem  ist,  was  vorgeht;  denn  |
wir  können  zwei  Ideen  zusammenstellen,  ohne  dass  ein  Glau-
ben stattfindet,  wie  wenn  wir  etwas,  z.  B.  einen  goldenen
Berg,  nur  erdichten,  oder  wenn  wir  geradezu  nicht  glau-
ben; denn  sogar  um  nicht  zu  glauben,  dass  Muhammed  ein
Apostel  Gottes  war,  müssen  wir  die  Idee  von  Muhammed
und  die  eines  Apostels  Gottes  zusammenstellen.  Zu  be-
stimmen, was  im  Falle  von  Zustimmung  oder  Leugnung
ausser  dem  Zusammenstellen  zweier  Ideen  noch  weiter  vor-
geht, ist  eines  der  verwickeltsten  metaphysischen  Probleme »)."

In  seinen  kritischen  Noten  zu  James  Mill's  Analyse  der
Phänomene  des  menschlichen  Geistes  geht  er  tiefer  in  die
Sache  ein.  Er  bekämpft  in  dem  Capitel  über  die  Aussage

')  Ded.  u.  Ind.  Logik  Buch  I.  Cap.  5.  §.  1.

Bre  at  ano  ,  Psychologie. I.  16

Digitized  by  Google

274 Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

(Prädication)  die  Ansicht,  welche  in  ihr  in  ähnlicher  Weise  den
Ausdruck  für  eine  gewisse  Ordnung  von  Ideen  wie  in  dem
Namen  den  Ausdruck  für  eine  einzelne  Idee  sehen  wrollte.
Der  charakteristische  Unterschied  zwischen  einer  Aussage
und  einer  anderen  Form  des  Sprechens,  behauptet  er  seiner-
seits, sei  vielmehr  der,  dass  sie  nicht  bloss  ein  gewisses  Ob-
ject  vor  den  Geist  bringe,  sondern  dass  sie  etwas  darüber
behaupte,  dass  sie  nicht  bloss  zur  Vorstellung  einer  ge-
wissen Ordnung  von  Ideen,  sondern  zum  Glauben  an  sie  an-
rege, indem  sie  anzeige,  dass  diese  Ordnung  eine  wirkliche
Thatsache  sei1).  Wiederholt  kommt  er  darauf  zurück,  so-
wohl bei  demselben2)  als  bei  späteren  Capiteln,  wie  beim
Capitel  über  das  Gedächtniss,  wo  ausser  der  Idee  von  dem
Dinge  und  der  Idee  davon,  dass  ich  es  gesehen,  nebst  An-
derem auch  noch  der  Glauben,  dass  ich  es  gesehen  habe,
hinzukommen  müsse 3).  Besonders  ausführlich  handelt  er  aber
in  einer  langen  Anmerkung  zum  Capitel  „Belief'  von  der
eigentümlichen  Natur  des  Urtheils  gegenüber  der  blossen
Vorstellung.  Er  zeigt  wiederum  deutlich,  dass  es  sich  nicht
in  blosse  Vorstellungen  auflösen  und  durch  blosse  Zusammen-
setzung von  Vorstellungen  bilden  lasse.  Vielmehr,  sagt  er,
müsse  man  jeden  Versuch  einer  Ableitung  der  einen  aus  der
anderen  Erscheinung  als  etwas  Unmögliches  anerkennen  und
den  Unterschied  zwischen  Vorstellung  und  Urtheil  als  eine

•)  The  characteri8tic  diflerence  between  a  predication  and  any
other  form  of  speech,  is  that  it  does  not  merely  bring  to  mind  a  cer-
tain  object  .  :  .;  it  as Berts  something  respecting  it  .  .  .  .  Whatever
view  we  adopt  of  the  psychological  nature  of  Belief,  it  is  necessary  to
distinguish  between  the  mere  Suggestion  to  the  mind  of  a  certain  order
among  sensations  or  ideas  —  such  as  takes  place  when  we  think  of  the
aiphabet,  or  the  numeration  table  —  and  the  indication  that  this  Order
is  an  actual  fact,  which  is  occurring,  or  which  has  occurred  once  or
oftener,  or  which,  in  certain  definite  circumstances ,  alwaya  occurs;
which  are  the  things  indicated  as  true  by  an  affirmative  predication,
and  as  false  by  a  negative  one.  (Anal,  of  the  Phenom.  of  the  Human
Mind  2.  edit.  Ch.  IV.  Sect.  4.  Note  48.  I.  p.  162  s.)

a)  Ebend.  Note  55.  L  p.  187.

*)  Ebend.  Ch.  X.  Note  91.  I.  p.  329.

Digitized  by  Google

Capitel  7.  Vorstellung  u.  Urtheil  zwei  verschiedene  Grundclassen.  275

letzte  und  ursprüngliche  Thatsache  betrachten.  „Kurzum'^
fragt  er  am  Schlüsse  einer  längeren  Erörterung,  „was  ist  für
unseren  Geist  der  Unterschied  zwischen  dem  Gedanken,  es
sei  etwas  wirklich,  und  der  Vorstellung  eines  von  der  Ein-
bildungskraft entworfenen  Gemäldes?  Ich  gestehe,  dass  ich
keinen  Ausweg  finde,  auf  dem  man  sich  der  Ansicht  ent-
ziehen könnte,  dass  der  Unterschied  ein  letzter  und  ursprüng-
licher ist ')."  Wir  sehen,  J.  St.  Mill  erkennt  hier  einen  Un-
terschied an,  ähnlich  dem  welchen  Kant  und  Andere  zwischen
Denken  und  Gefühl  geltend  gemacht  haben.  In  ihrer  Sprache
ausgedrückt,  würde  die  Behauptung  von  Mill  diese  sein,  dass
für  Vorstellen  und  Glauben  oder,  wie  wir  sagen  würden,  für
Vorstellen  und  Urtheilen  zwei  verschiedene  Urvermögen  an-
genommen werden  müssen.  Nach  unserer  Ausdrucksweise
aber  ist  seine  Lehre  die,  dass  Vorstellen  und  Urtheilen  zwei
völlig  verschiedene  Arten  der  Beziehung  auf  einen  Inhalt,
zwei  grundverschiedene  Weisen  des  Bewusstseins  von  einem
Gegenstande  seien.

Also,  wie  gesagt,  angenommen  sogar  es  finde  wirklich
bei  jedem  Urtheilen  ein  Verbinden  oder  Trennen  vorgestell-
ter Merkmale  statt  —  und  John  Stuart  Mill  war  in  der
That  dieser  Ansicht2)  — :  so  besteht  hierin  doch  nicht  die
wesentliche  Eigenthümlichkeit  des  urtheilenden  im  Gegen-
satze zu  dem  bloss  vorstellenden  Denken.  Eine  solche  Eigen-
thümlichkeit des  Inhaltes  würde  die  Urtheile  zwar  von  einigen,
nicht  aber  schlechthin  von  allen  Vorstellungen  unterscheiden.
Und  sie  würde  darum  die  Annahme  einer  anderen  und  mehr

»)  „that  the  distinction  is  ultimate  and  primordial".  (Ebend.  I.
p.  412.)

9)  Sowohl  in  seiner  Logik  gibt  sie  sich  zu  erkennen,  wo  Mill  von
dem  Inhalte  der  Urtheile  handelt  (Buch  I.  Cap.  5)  als  auch  in  seinen
Noten  zu  dem  genannten  Werke  seines  Vaters.  So  z.  B.  in  folgender
Stelle :  „1  think  it  is  true,  that  every  assertion,  every  object  of  Belief,
—  everything  that  can  be  true  or  false  —  that  can  be  an  object  of
asaent  or  dissent  —  is  some  order  of  sensations  or  of  ideas :  some  co-
existence  or  succession  of  sensations  or  ideas  actually  experienced,  or
supposed  capable  of  being  experienced/'  (a.  a.  O.  Ch.  IV.  Note  48.
p.  162.)

18*

Digitized  by  Google

276 Bucn  II.  Von  dßn  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

charakteristischen  Besonderheit,  wie  die,  welche  wir  in  dem
Unterschiede  der  Weise  des  Bewusstseins  anerkennen,  nicht
entbehrlich  machen.

§.  5.  Aber  noch  mehr.  Es  ist  nicht  einmal  richtig,  dass
bei  allem  Urtheilen  eine  Verbindung  oder  Trennung  vorge-
stellter Merkmale  statt  hat,  So  wenig  als  das  Begehren  oder
Verabscheuen,  so  wenig  ist  auch  das  Anerkennen  oder  Ver-
werfen ausschliesslich  auf  Zusammensetzungen  oder  Beziehun-
gen gerichtet.  Auch  ein  einzelnes  Merkmal,  das  wir  vor-
stellen, kann  anerkannt  oder  verworfen  werden.

Wenn  wir  sagen,  „A  ist*',  so  ist  dieser  Satz  nicht,  wie
Viele  geglaubt  haben  und  noch  jetzt  glauben,  eine  Prädica-
tion,  in  welcher  die  Existenz  als  Prädicat  mit  A  als  Subject
verbunden  wird.  Nicht  die  Verbindung  eines  Merkmals
„Existenz"  mit  „Au,  sondern  „A"  selbst  ist  der  Gegenstand,
den  wir  anerkennen.  Ebenso  wenn  wir  sagen,  „A  ist  nicht",
so  ist  dies  keine  Prädication  der  Existenz  von  A  in  entge-
gengesetztem Sinne,  keine  Leugnung  der  Verbindung  eines
Merkmals  „Existenz"  mit  „A",  sondern  „A"  ist  der  Gegen-
stand, den  wir  leugnen.

Damit  dies  recht  deutlich  werde,  mache  ich  darauf  auf-
merksam, dass,  wer  ein  Ganzes  anerkennt,  jeden  einzelnen
Theil  des  Ganzen  einschliesslich  anerkennt.  Wer  immer  da-
her eine  Verbindung  von  Merkmalen  anerkennt,  erkennt
einschliesslich  jedes  einzelne  Element  der  Verbindung  an.
Wer  anerkennt,  dass  ein  gelehrter  Mann,  d.  h.  die  Verbin-
dung eines  Mannes  mit  dem  Merkmale  „Gelehrsamkeit"  sei,
erkennt  einschliesslich  an,  dass  ein  Mann  sei.  Wenden  wir
dies  an  auf  das  Urtheil  „A  ist".  Wäre  dieses  Urtheil  die
Anerkennung  der  Verbindung  eines  Merkmals  „Existenz"  mit
„A",  so  würde  darin  einschliesslich  die  Anerkennung  jedes
einzelnen  Elementes  der  Verbindung,  also  auch  die  Anerken-
nung von  A  liegen.  Wir  kämen  also  an  der  Annahme  einer
einschliesslichen  einfachen  Anerkennung  von  A  nicht  vorbei.
Aber  wodurch  würde  sich  diese  einfache  Anerkennung  von
A  von  der  Anerkennung  der  Verbindung  von  A  mit  dem

Digitized  by  Google

Capitel  7.  Vorstellung  u.Urtheil  zwei  verschiedene  Grundclassen.  277

Merkmale  „Existenz",  welche  in  dem  Satze  „A  ist"  ausge-
sprochen sein  soll,  unterscheiden?  Offenbar  in  gar  keiner
Weise.  Somit  sehen  wir,  dass  vielmehr  die  Anerkennung  von
A  der  wahre  und  volle  Sinn  des  Satzes,  also  nichts  anderes
als  A  Gegenstand  des  Urtheils  ist.

Erwägen  wir  in  derselben  Weise  den  Satz  „A  ist  nicht" ;
vielleicht  wird  seine  Betrachtung  die  Wahrheit  unserer  Auf-
fassung noch  einleuchtender  machen.  Wenn  derjenige,  wel-
cher ein  Ganzes  anerkennt ,  jeden  Theil  des  Ganzen  ein-
schliesslich anerkennt,  so  gilt  doch  nicht  ebenso,  dass  der-
jenige, welcher  ein  Ganzes  leugnet,  jeden  Theil  des  Ganzen
einschliesslich  leugnet.  Wer  leugnet,  dass  es  weisse  und
blaue  Schwäne  gibt,  leugnet  darum  nicht  einschliesslich,  dass
es  weisse  Schwäne  gibt.  Und  natürlich;  da,  wenn  auch  nur
ein  Theil  falsch  ist,  das  Ganze  nicht  wahr  sein  kann.  Wer
daher  eine  Verbindung  von  Merkmalen  verwirft,  verwirft  da-
durch keineswegs  einschliesslich  jedes  einzelne  Merkmal,  wel-
ches Element  der  Verbindung  ist.  Wer  2.  B.  leugnet,  dass
es  einen  gelehrten  Vogel,  d.  h.  die  Verbindung  eines  Vogels
mit  dem  Merkmale  „Gelehrsamkeit"  gebe,  leugnet  damit  nicht
einschliesslich,  dass  ein  Vogel,  oder  dass  Gelehrsamkeit  in
Wirklichkeit  bestehe.  Machen  wir  auch  hievon  auf  unseren
Fall  Anwendung.  Wäre  das  Urtheil  „A  ist  nicht"  die  Leug-
nung der  Verbindung  eines  Merkmals  „Existenz"  mit  „A",
so  würde  damit  keineswegs  A  selbst  geleugnet  sein.  Das
aber  wird  unmöglich  Jemand  behaupten.  Vielmehr  ist  klar,
dass  nichts  Anderes  als  eben  dies  der  Silin  des  Satzes  ist.
Somit  ist  auch  nichts  Anderes  als  A  der  Gegenstand  dieses
verwerfenden  Urtheils.

§.  6.  Dass  die  Prädication  nicht  zum  Wesen  eines  jeden
Urtheils  gehört,  geht  auch  daraus  recht  deutlich  hervor,  dass
jede  Wahrnehmung  zu  den  Urtheilen  zählt;  ist  sie  ja  eine
Erkenntniss  oder  doch  ein,  wenn  auch  irrthümliches ,  für-
wahr-Nehmen.  Wir  haben  dies,  da  wir  von  den  verschie-
denen Momenten  des  inneren  Bewusstseins  sprachen,  schon

Digitized  by  Google

278 Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

berührt1).  Und  es  wird  auch  von  solchen  Denkern  nicht
geleugnet,  welche  dafür  halten,  dass  jedes  Urtheilen  in  einem
Verbinden  von  Subject  und  Prädicat  bestehe.  So  erkennt
z.  B.  J.  St.  Mill  es  ausdrücklich  an  sowohl  anderwärts  als
auch  an  der  zuletzt  von  uns  citirten  Stelle.  Es  liege,  fügt
er  hier  bei,  keine  grössere  Schwierigkeit  darin,  so,  wie  er  es
gethan,  den  Unterschied  zwischen  dem  Anerkennen  einer
Realität  und  dem  Vorstellen  eines  imaginären  Gebildes  für
einen  letzten  und  ursprünglichen  zu  halten,  als  darin,  den
Unterschied  zwischen  einer  Sensation  und  einer  Idee  *)  für
einen  ursprünglichen  zu  erklären.  Es  scheine  dieser  kaum
etwas  Anderes  als  dieselbe  Differenz  unter  verändertem  Ge-
sichtspunkte betrachtet3).  Nun  dürfte  es  aber  nicht  leicht
etwas  geben,  was  offenbarer  und  unverkennbarer  wäre,  als
dass  eine  Wahrnehmung  nicht  in  der  Verbindung  eines  Sub-
ject- und  Prädicatbegriffes  bestehe,  oder  sich  auf  eine  solche
beziehe,  dass  vielmehr  der  Gegenstand  einer  inneren  Wahr-
nehmung nichts  Anderes  als  ein  psychisches  Phänomen,  der
Gegenstand  einer  äusseren  nichts  Anderes  als  ein  physi-
sches Phänomen,  Ton,  Geruch  oder  dergleichen  sei.  Also
haben  wir  hier  einen  recht  augenscheinlichen  Beleg  für  die
Wahrheit  unserer  Behauptung.

Oder  sollte  einer  auch  hier  noch  Bedenken  hegen?  Sollte
er,  weil  man  nicht  bloss  sagt,  man  nehme  eine  Farbe,  einen
Ton,  man  nehme  ein  Sehen,  ein  Hören  wahr,  sondern  auch,
man  nehme  wahr,  dass  ein  Sehen,  Hören  existire,  sich  zu
dem  Glauben  verleiten  lassen,  auch  die  Wahrnehmung  be-
stehe in  der  Anerkennung  der  Verbindung  eines  Merkmals

>)  Buch  II.  Cap.  3.  §.  1  ff.

a)  Im  Sinne  Huine's,  s.  o.  Buch  I.  Cap.  1.  §.  2.  S.  15.

8)  Er  fährt  fort:  There  is  no  more  difficulty  in  holding  it  to  be
so,  than  in  holding  the  difference  between  a  Sensation  and  an  idea  to
be  primordial.  It  seems  almost  another  aspect  of  the  same  difference.
Ebenso  sagt  er  im  Verlaufe  derselben  Abhandlung:  The  difference
[between  recognising  something  as  a  reality  in  nature,  and  regarding
it  as  a  mere  thought  of  our  own]  presents  itself  in  its  most  elementary
form  in  the  distinction  between  a  Sensation  and  an  idea.  (a.  a.  O.
p.  419.)

Digitized  by  Google

Capitel  7.  Vorstellung  u.  Urtheil  zwei  verschiedene  Grundclassen.  279

„Existenz"  mit  dem  betreffenden  Phänomene?  Mir  scheint
eine  solche  Verkennung  offen  liegender  Thatsachen  fast  un-
denkbar. Doch  aufs  Neue  und  mit  einer  vorzüglichen  Klar-
heit wird  sich  die  Unhaltbarkeit  einer  solchen  Meinung  aus
der  Erörterung  des  Begriffes  der  Existenz  ergeben.  Manche
waren  der  Ansicht,  dass  dieser  Begriff  nicht  der  Erfahrung
entnommen  sein  könne.  Wir  werden  darum  bei  der  Unter-
suchung über  die  sogenannten  angeborenen  Ideen  ihn  in  die-  *
ser  Hinsicht  zu  prüfen  haben.  Und  wir  werden  dann  finden,
dass  er  allerdings  der  Erfahrung,  aber  der  inneren  Erfah-
rung entstammt  und  nur  im  Hinblicke  auf  das  Urtheil  ge-
wonnen wurde.  So  wenig  daher  der  Begriff  des  Urtheils  in
dem  ersten  Urtheile  Prädicat  sein  konnte,  so  wenig  der
Begriff  der  Existenz.  Und  darum  erkennt  man  auch  auf  die-
sem Wege,  dass  wenigstens  die  erste  Wahrnehmung,  die-
jenige, welche  in  dem  ersten  psychischen  Phänomene  gegeben
war,  unmöglich  in  einer  solchen  Prädication  bestanden  haben
kann.

J.  St.  Mill  definirt  in  der  letzten  (achten)  Ausgabe  sei-
ner Logik  den  Begriff  Existenz  in  folgender  Weise.  Sein,
sagt  er,  heisse  so  viel  als  irgendwelche  (gleichviel-
w eiche)  Sinnesempfindungen  oder  sonstige  Bewusstseinszu-
stände  erregen  oder  erregen  können l).  Obwohl  ich  diese
Bestimmung  nicht  vollkommen  billige,  so  würde  doch  auch
sie  genügen,  um  die  Unmöglichkeit,  dass  bei  der  ersten  Em-  .
pfindung  der  Begriff  Existenz  als  Prädicat  des  Urtheils  be-
nützt werden  konnte,  recht  anschaulich  zu  raachen.  Denn
darin  stimmt  sie  mit  derjenigen,  welche  wir  als  die  richtige
darzuthun  hoffen,  überein,  dass  sie  erst  im  Hinblick  auf  psy-
chische Thätigkeiten  gewonnen  werden  konnte,  die  in  jenem
Falle  umgekehrt  ihrerseits  ihn  voraussetzen  und  als  einen
schon  gegebenen  verwenden  würden.

§.  7.  Dass  nicht  jedes  Urtheil  auf  eine  Verbindung  vor-
gestellter Merkmale  sich  beziehe,  und  die  Prädication  eines

 —  t

*)  Ueberaetzung  von  Gomperz,  Anhang,  III.  S.  373.

Digitized  by  Google

I

280 Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

Begriffes  von  einem  anderen  nicht  unumgänglich  dazu  ge-
höre, ist  eine  Wahrheit,  die  zwar  gewöhnlich,  aber  doch  nicht
ausnahmslos  verkannt  wurde.  Kant  hat  bei  seiner  Kritik
des  ontologischen  Gottesbeweises  die  treffende  Bemerkung
gemacht,  in  einem  Existentialsatze,  d.  h.  in  einem  Satze  von
der  Formel  „A  ist",  sei  das  Sein  „kein  reales  Prädicat,  d.  i.
ein  Begriff  von  etwas,  was  zu  dem  Begriffe  eines  Dinges  hin-
^  zukommen  könne".  „Es  ist",  sagte  er,  „bloss  die  Position
eines  Dinges  oder  gewisser  Bestimmungen  an  sich  selbst."
Anstatt  aber  nun  zu  erklären,  dass  der  Existentialsatz  über-
haupt kein  kategorischer  Satz  sei,  weder  ein  im  Kant'schen
Sinne  analytischer,  d.  h.  ein  solcher,  bei  welchem  das  Prä-
dicat im  Subject  eingeschlossen  ist,  noch  ein  synthetischer,
bei  welchem  das  Subject  das  Prädicat  nicht  in  sich  begreift1),
liess  Kant  sich  dazu  verleiten,  den  Satz  zu  den  synthetischen
zu  rechnen,  indem  er  meinte,  wie  das  „ist"  der  Copula  ge-
wöhnlich zwei  Begriffe  zu  einander  in  Beziehung  setze,  so
setze  das  „ist"  in  dem  Existentialsatz  „den  Gegenstand  in
Beziehung  auf  meinen  Begriff".  „Der  Gegenstand",  sagt  er,
„kommt  zu  meinem  Begriffe  synthetisch  hinzu2)."

Dies  war  eine  unklare  und  widerspruchsvolle  Halbheit.
Herbart  machte  ihr  ein  Ende,  indem  er  die  Existentialsatze

*)  Auch  diese  Bestimmungen  gebe  ich  nach  Kant.  Dass  sie  eigent-
lich nicht  auf  die  betreffenden  Urtheile  passen  (was  aus  den  folgenden
•  Untersuchungen  hervorgehen  wird) ,  hindert  nicht ,  dass  sie ,  wegen
ihrer  Uebereinstimmung  mit  der  Ansicht ,  die  man  gemeiniglich  von
ihnen  hat,  sie  genugsam  kennzeichnen.

2)  Dass  Kant  die  Urtheile  der  Existentialsatze  noch  mit  zu  den
kategorischen  Urtheilen  rechnete,  ersieht  man  daraus,  dass  er  ihrer  bei
der  Relation  der  Urtheile  nicht  besonders  erwähnt

Ganz  eben  so  nahe  wie  Kant  ist  im  Mittelalter  Thomas  von  Aquin
der  Wahrheit  gekommen,  und  merkwürdiger  Weise  in  Reflexion  auf
denselben  Satz  „Gott  ist".  Auch  nach  ihm  soll  das  „ist"  kein  reales
Prädicat,  sondern  ein  'Zeichen  des  für- wahr -Haltens  sein.  (Summ.
Theol.  P.  I.  Q.  3.  A.  4.  ad  2.)  Aber  auch  er  hält  dennoch  den  Satz
für  kategorisch  (ebend.)  und  glaubt,  dass  das  Urtheil  einen  Vergleich
unserer  Vorstellung  mit  ihrem  Gegenstande  enthalte,  was  nach  ihm  von
jedem  Urtheile  gelten  soll.  (Q.  16.  A.  2.)  Dass  dies  unmöglich  ist,
haben  wir  früher  gesehen. (Vgl.  Buch  II.  Cap.  3.  §.  2.  S.  192  ff.)

Digitized  by  Google

Capitel  7.  Vorstellung  u.  Urtheil  zwei  verschiedene  Grundclassen.  281

deutlich  als  eine  besondere  Art  von  den  kategorischen  Sätzen
unterschied1).  Andere  Philosophen,  und  nicht  bloss  seine
zahlreichen  Anhänger,  sondern  bis  zu  gewissem  Maasse  auch
Solche,  die,  wie  Trendelenburg,  der  Herbart'schen  Schule
gewöhnlich  polemisch  entgegentreten,  haben  sich  ihm  in  die-
sem Punkte  angeschlossen2).

Aber  noch  mehr.  Wenn  auch  nicht  alle  Denker  die  von
uns  vertretene  Auffassung  des  Existentialsatzes  bereits  als
richtig  anerkennen,  so  geben  doch  gegenwärtig  alle  ohne
Ausnahme  eine  andere  Wahrheit  zu,  aus  welcher  sich  die-
selbe mit  grösster  Stringenz  erschliessen  lässt.  Auch  die-
jenigen, welche  die  Natur  des  „ist"  und  „ist  nicht"  in  dem
Existentialsatze  missdeuten,  beurtheilen  doch  das  „ist"  und
„ist  nicht",  welche  als  Copula  zu  einem  Subject  und  Prädicat

J)  Vgl.  darüber  Drobisch,  Logik,  3.  Aufl.  S.  61.

*)  Logische  Untersuchungen  2.  Aufl.  II.  S.  208.  Vgl.  auch  das
Citat  aus  Schleiermacher  (ebend.  S.  214,  Anm.  1).  Anklänge  an
die  richtige  Auffassung  der  Existentialsatze  finden  sich  schon  bei  Ari-
stoteles. Doch  scheint  er  nicht  zu  voller  Klarheit  über  sie  gelangt
zu  sein.  In  seiner  Metaphysik,  O,  10  lehrt  er,  dass,  da  die  Wahrheit
des  Denkens  in  seiner  Uebereinstimmung  mit  den  Dingen  bestehe,  die
Erkenntniss  einfacher  Gegenstände  im  Gegensatze  zu  anderen  Erkennt-
nissen nicht  eine  Verbindung  oder  Trennung  von  Merkmalen,  sondern
ein  einfaches  Denken,  ein  Wahrnehmen  (er  nennt  es  Berühren,  ViyeTv)
sein  müsse.  In  der  Schrift  „De  Interpretationen  (Cap.  3)  spricht  er
klar  aus ,  dass  das  „Sein"  der  Copuia  nicht  etwas  für  sich  bedeute
wie  ein  Namen,  sondern  nur  den  Ausdruck  eines  Urtheils  ergänze,
und  von  diesem  „Sein"  der  Copula  hat  er  das  „Sein"  im  Existential-
satze nie  als  etwas  wesentlich  Anderes,  und  als  etwas,  was  schon  für
sich  eine  Bedeutung  habe,  unterschieden.  Zeller  sagt  mit  Recht:  „Dass
jeder  Satz,  selbst  der  Existentialsatz ,  logisch  betrachtet  aus  drei  Be-
standteilen besteht ,  sagt  Aristoteles  nirgends."  Und  er  macht  darauf
aufmerksam,  wie  vielmehr  Manches  eine  entgegengesetzte  Ansicht  bei
Aristoteles  erkennen  lasse.  (Philos.  d.  Griechen  II.  2.  S.  158,  Anm.  2.)
Wäre  dies  richtig,  so  würde  Aristoteles  hiedurch  nicht  hinter  der  Lehre
der  gewöhnlichen  späteren  Logik  zurückstehen,  wie  Zeller  zu  glauben
scheint,  sondern  im  Gegentheile  hier  wie  in  manchem  anderen  Punkte
eine  richtigere  Anschauung  anticipirt  haben.  (Man  vgl.  auch 'die  Re-
production  der  Aristotelischen  Lehre  bei  Thomas  von  Aquin ,  Summ.
Theol.  P.  I.  Q.  85.  A.  5.)

Digitized  by  Google

282 Bucn  H.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

hinzukommen,  vollkommen  richtig.  Wenn  sie  glauben,  dass
das  „ist"  und  „ist  nicht"  im  Existentialsatze  etwas  für  sich
allein  bezeichne,  dass  es  die  Vorstellung  des  Prädicats  „Exi-
stenz" zu  der  Vorstellung  des  Subjects  hinzubringe,  um  beide
mit  einander  zu  verknüpfen:  so  erkennen  sie  dagegen  hin-
sichtlich der  Copula  an,  dass  sie,  für  sich  allein  genommen
ohne  alle  Bedeutung,  nur  den  Ausdruck  von  Vorstellungen
zum  Ausdrucke  eines  anerkennenden  oder  verwerfenden  Ur-
theils  ergänze.  Hören  wir  z.  B.  J.  St.  Mill,  der  in  der  Auf-
fassung des  Existentialsatzes  unser  Gegner  ist:  „Ein  Prädicat
und  ein  Subject",  sagt  er,  „sind  alles,  was  nöthig  ist,  um
ein  Urtheil  zu  bilden.  Da  wir  aber  aus  der  blossen  Zusam-
menstellung zweier  Namen  nicht  ersehen  können,  dass  sie
Prädicat  und  Subject  sind,  d.  h.  dass  das  eine  von  dem  an-
deren behauptet  oder  verneint  werden  soll,  so  muss  ein  Mo-
dus oder  eine  Form  da  sein,  woraus  sich  das  erkennen  lässt,
irgend  ein  Zeichen,  um  eine  Prädication  von  jeder  anderen
Redeforin  zu  unterscheiden  . . .  Diese  Function  wird  bei  einer
Affirmation  gewöhnlich  von  dem  Worte  „ist",  bei  einer  Ne-
gation von  „ist  nicht"  oder  durch  einen  anderen  Theil  des
Zeitwortes  „sein"  übernommen.  Ein  solches  als  Zeichen  der
Prädication  dienendes  Wort  wird  Copula  genannt1)."  Von
diesem  „ist"  oder  „ist  nicht"  der  Copula  unterscheidet  er
dann  ausdrücklich  dasjenige,  welches  den  Begriff  der  Existenz
in  seiner  Bedeutung  einschliesse.  Das  ist  die  Lehre  nicht
allein  von  Mill,  sondern  man  darf  sagen  von  Allen,  welche
in  der  Auffassung  des  Existentialsatzes  nicht  mit  uns  über-
einstimmen. Ausser  von  Logikern  findet  man  sie  auch  von
Grammatikern  und  Lexicographen  vertreten 2).  Und  wenn  J.
St.  Mill  erst  James  Mill  diese  Auffassung  klar  entwickeln
lässt 3),  so  ist  er  sehr  im  Unrecht.  Er  hätte  sie  z.  B.  in  der
Logik  von  Port  Royal  schon  ganz  ebenso  dargelegt  finden
können J).

J)  Ded  u.  Induct.  Logik. Uebers.  v.  Schiel,  I.  S.  93.
')  Vgl.  z.  ß.  Heyse's  Wörterbuch  der  Deutschen  Sprache.
8)  Ebend.  S.  95.

')  Logique  ou  l'Art  de  Penser,  II.  Partie,  Chap.  3.

Digitized  by  Godglc

Capitel  7.  Vorstellung  u.  Urtheil  zwei  verschiedene  Grundclaasen.  283

Wohlan  denn,  —  es  bedarf  nicht  mehr  als  dieses  Zuge-
ständnisses, welches  unsere  Gegner  allgemein  in  Betreff  der
Copula  machen,  um  daraus  mit  Noth wendigkeit  zu  folgern,
dass  auch  dem  „ist"  und  „ist  nicht*'  des  Existentialsatzes
keine  andere  Function  zugeschrieben  werden  könne.  Denn
aufs  Deutlichste  lässt  sich  zeigen,  dass  jeder  kategorische
Satz  ohne  irgend  welche  Aenderung  des  Sinnes  in  einen
Existentialsatz  übersetzt  werden  kann,  und  dass  dann  das
„ist"  und  „ist  nicht"  des  Existentialsatzes  an  die  Stelle  der
Copula  tritt.

Ich  will  dies  an  einigen  Beispielen  nachweisen.

Der  kategorische  Satz  „irgend  ein  Mensch  ist  krank'
hat  denselben  Sinn  wie  der  Existentialsatz  „ein  kranker
Mensch  ist"  oder  „es  gibt  einen  kranken  Menschen".

Der  kategorische  Satz  „kein  Stein  ist  lebendig"  hat  den-
selben Sinn  wie  der  Existentialsatz  „ein  lebendiger  Stein  ist
nicht4'  oder  „es  gibt  nicht  einen  lebendigen  Stein".

Der  kategorische  Satz  „alle  Menschen  sind  sterblich"
hat  denselben  Sinn  wie  der  Existentialsatz  „ein  unsterblicher
Mensch  ist  nicht"  oder  „es  gibt  nicht  einen  unsterblichen
Menschen"  l).

Der  kategorische  Satz  „irgend  ein  Mensch  ist  nicht
gelehrt"  hat  denselben  Sinn  wie  der  Existentialsatz  „ein
ungelehrter  Mensch  ist"  oder  „es  gibt  einen  ungelehrten
Menschen".

Da  in  den  vier  Beispielen,  die  ich  wählte,  die  sämmt-
lichen  vier  Classen  von  kategorischen  Urtheilen,  welche  die
Logiker  zu  unterscheiden  pflegen 2),  vertreten  sind,  so  ist  die

*)  Die  gewöhnliche  Logik  erklärt,  die  Urtheile  „alle  Menschen  Bind
sterblich"  und  „kein  Mensch  ist  nicht  sterblich'1  für  aequipollent  (vgl.
z.  B.  Ueberweg,  Logik,  Th.  5.  §.  90.  2.  Aufl.  S.  235);  in  Wahrheit
sind  sie  identisch.

a)  Die  particulär  bejahenden,  die  allgemein  verneinenden,  und  die
irrthüinlich  sogenannten  allgemein  bejahenden  und  particulär  vernei-
nenden. In  Wahrheit  ist,  wie  die  obige  Rückführung  auf  die  existen-
tiale  Formel  deutlich  erkennen  lässt,  kein  bejahendes  Urtheil  allgemein
les  müsste  denn  ein  Urtheil  mit  individueller  Materie  allgemein  ge-
nannt werden)  und  kein  verneinendes  Urtheil  particulär.

Digitized  by  Google

284 Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

Möglichkeit  der  sprachlichen  Umwandlung  der  kategorischen
Sätze  in  Existentialsätze  dadurch  allgemein  erwiesen;  und  es
ist  deutlich,  dass  das  „ist'*  und  „ist  nicht'4  des  Existeu-
tialsatzes  nichts  als  ein  Aequivalent  der  Copula,  also  kein
Prädicat,  und  für  sich  allein  genommen  gänzlich  bedeu-
tungslos ist.

Doch  ist  die  von  uns  gegebene  Rückführung  der  vier  ka-
tegorischen Sätze  auf  Existentialsätze  auch  wirklich  richtig?
Gerade  von  Seiten  Herbart's,  den  wir  zuvor  als  Zeugen  an-
riefen, würde  sie  vielleicht  beanstandet  werden.  Denn  seine
Auffassung  der  kategorischen  Sätze  war  von  der  unseligen
völlig  verschieden.  Er  glaubte,  dass  jeder  kategorische  Satz
ein  hypothetisches  Urtheil  ausdrücke,  dass  das  Prädicat  nur
unter  einer  gewissen  Voraussetzung,  nämlich  unter  Voraus-
setzung der  Existenz  des  Subjects,  demselben  zu-  oder  ab-
gesprochen werde.  Gerade  darauf  gründete  er  seinen  Beweis-
versuch dafür,  dass  der  Existentialsatz  nicht  als  ein  kategori-
scher Satz  gefasst  werden  dürfe  *).  Nach  uns  dagegen  ent-
spricht der  kategorische  Satz  einem  Urtheile ,  das  man
ebensogut  in  der  existentialen  Formel  aussprechen  kann,  und
die  in  Wahrheit  affirmativen  kategorischen  Sätze  enthalten
einschliesslich  die  Anerkennung  des  Subjectes2).  Allein,  so
sehr  wir  die  Ansicht  Herbart's  über  das  „Sein"  des  Existen-
tialsatzes  billigen,  so  wenig  können  wir  mit  seiner  Deduction
derselben  uns  einverstanden  erklären.  Vielmehr  scheint  uns
diese  ein  Beispiel,  das  in  ausgezeichneter  Weise  die  Bemer-
kung des  Aristoteles  bestätigt,  dass  irrige  Prämissen  zu  einem
richtigen  Schlusssatze  führen  können. Es  ist  eine  starke,  ja

*)  Vgl,  Drobisch.  Logik,  3.  Aufl.  S.  59  ff.

2)  Die  in  Wahrheit  affirmativen  sind  nach  dem,  was  in  einer  vor-
ausgehenden Note  bemerkt  worden  ist,  das  sogenannte  particulär  be-
jahende und  das  sogenannte  particulär  verneinende.  Die  in  Wahrheit
negativen  Behauptungen  ,  zu  welchen  auch  die  allgemein  bejahenden
gehören,  enthalten  selbstverständlich  nicht  die  Anerkennung  des  Sub-
jects, da  sie  ja  überhaupt  nicht  etwas  anerkennen,  sondern  verwerfen.
Warum  sie  auch  nicht  die  Verwerfung  des  Subjects  enthalten,  zeigt
eine  frühere  Erörterung  (S.  277).

Digitized  by  Google

Capitel7.  Vorstellung  u.Urtheil  zwei  verschiedene  Grundclassen.  285

unmögliche  Zumuthung,  zu  glauben,  dass  der  Satz  „irgend
ein  Mensch  geht  spaziren"  oder  auch  der  oben  angeführte
„irgend  ein  Mensch  ist  krank"  die  stillschweigende  Voraus-
setzung „wenn  es  nämlich  einen  Menschen  gibt4'  enthalte.
Und  ebenso  ist  es  nicht  bloss  nicht  richtig,  sondern  es  hat
auch  nicht  den  mindesten  Schein  für  sich,  dass  der  Satz
„irgend  ein  Mensch  ist  nicht  gelehrt1'  diese  Voraussetzung
mache.  Bei  dem  Satze  „kein  Stein  ist  lebendig"  wüsste  ich
gar  nicht,  was  die  Beschränkung  „wenn  es  nämlich  einen
Stein  gibt"  für  eine  Bedeutung  haben  sollte.  Wenn  es  kei-
nen Stein  gäbe,  so  wäre  es  ja  sicher  eben  so  richtig,  dass
es  keinen  lebendigen  Stein  gibt,  als  jetzt,  da  Steine  existiren.
Nur  bei  dem  Beispiele  „alle  Menschen  sind  sterblich",  einem
von  den  gewöhnlich  sogenannten  allgemein  bejahenden  Sätzen,
hat  es  allerdings  einen  gewissen  Schein,  als  ob  eine  beschrän-
kende Bedingung  darin  enthalten  sei.  Er  scheint  die  Ver-
bindung von  „Mensch"  und  „sterblich"  zu  behaupten.  Diese
Verbindung  von  Mensch  und  sterblich  besteht  offenbar  nicht,
wenn  kein  Mensch  besteht.  Und  doch  lässt  sich  aus  dem
Satze  „alle  Menschen  sind  sterblich"  die  Existenz  eines  Men-
schen nicht  erschliessen.  Somit  scheint  er  die  Verbindung
von  Mensch  und  sterblich  nur  unter  der  Voraussetzung  der
Existenz  eines  Menschen  zu  behaupten.  Doch  ein  Blick  auf
den  diesem  kategorischen  Satze  äquivalenten  Existentialsatz
löst  die  ganze  Schwierigkeit.  Er  zeigt ,  dass  der  Satz  in
Wahrheit  keine  Bejahung,  sondern  eine  Verneinung  ist,  und
darum  gilt  von  ihm  Aehnliches  wie  das,  was  wir  so  eben
über  den  Satz  „kein  Stein  ist  lebendig"  bemerkten.

Wenn  ich  übrigens  die  Lehre  Herbart's,  dass  alle  kate-
gorischen Sätze  hypothetische  Sätze  seien,  hier  behampfte,  so
that  ich  es  nur,  um  meine  oben  gegebenen  Uebersetzungen  in
Existentialsätze  im  Einzelnen  zu  rechtfertigen,  nicht  aber,
weil  in  dem  Falle,  dass  Herbart  Recht  hätte,  eine  solche
Rückführung  unmöglich  sein  würde.  Im  Gegentheile  gilt
von  den  hypothetischen  Sätzen  dasselbe,  was  ich  von  den
kategorischen  sagte;  auch  sie  lassen  sich  sämmtlich  in  die
existentiale  Formel  kleiden,  und  es  ergibt  sich  dann,  dass  sie

Digitized  by  Google

286 Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

lauter  verneinende  Behauptungen  sind.  Ein  Beispiel  wird
genügen ,  um  zu  zeigen ,  wie  dasselbe  Urtheil  ohne  die  ge-
ringste Veränderung  sowohl  in  der  Formel  eines  hypothe-
tischen als  in  der  eines  kategorischen  und  eines  Existential-
satzes  ausgesprochen  werden  kann.  Der  Satz  „wenn  ein
Mensch  schlecht  handelt,  schädigt  er  sich  selbst"  ist  ein  hy-
pothetischer Satz.  Er  ist  aber  dem  Sinne  nach  derselbe  wie
der  kategorische  Satz  „alle  schlechthandelnden  Menschen
schädigen  sich  selbst44.  Und  dieser  wiederum  hat  keine  an-
dere Bedeutung  als  der  Existentialsatz  „ein  sich  selbst  nicht
schädigender  schlechthandelnder  Mensch  ist  nicht"  oder,  etwas
gefälliger  ausgedrückt,  „es  gibt  keinen  sich  selbst  nicht  schä-
digenden schlechthandelnden  Menschen".  Die  schwerfällige
Gestalt,  die  der  Ausdruck  des  Urtheils  in  der  existentialen
Formel  erhält,  macht  es  sehr  begreiflich,  warum  die  Sprache
ausser  ihr  auch  andere  syntaktische  Einkleidungen  erfunden
hat,  aber  mehr  als  ein  Unterschied  sprachlichen  Ausdruckes
liegt  in  der  Verschiedenheit  der  drei  Sätze  nicht  vor,  obwohl
der  berühmte  Philosoph  von  Königsberg  sich  verleiten  liess,
um  derartiger  Verschiedenheiten  willen  fundamentale  Unter-
schiede der  Urtheile  anzunehmen,  und  besondere  apriorische
Kategorien  auf  diese  „Relation  der  Urtheile"  zu  gründen.

Die  Rückführbarkeit  der  kategorischen,  ja  die  Rückführ-
barkeit aller  Sätze,  welche  ein  Urtheil  ausdrücken,  auf  Exi-
stentialsätze  ist  also  zweifellos J).  Und  dieses  dient  in  doppelter

l)  Es  gibt  noch  gewisse  Fülle,  in  welchen  eine  solche  Rückführ-
barkeit aus  specielleren  Gründen  beanstandet  werden  könnte.  Obwohl
ich  ihretwegen  den  Gang  der  Untersuchung  im  Texte  nicht  aufhalten
will  (denn  Mancher  wird  sich  von  vorn  herein  wenig  darau  stossen),
so  scheint  es  mir  doch  andererseits  gut ,  sie  wenigstens  in  einer  An-
merkung zu  berücksichtigen.  J.  St.  Mill ,  wo  er  in  seiner  Logik  die
verschiedene  Natur  des  „Seins"  der  Copula  und  des  „Seins"  des  Exi-
stentialsatzes ,  welches  nach  ihm  den  Begriff  der  Existenz  einschliesst,
klar  machen  will,  beruft  sich  zur  Verdeutlichung  auf  den  Satz  „ein
Centaur  ist  eine  Erfindung  der  Poeten".  Dieser,  sagt  er,  könne  un-
möglich eine  Existenz  aussagen,  da  vielmehr  im  Gegentheil  daraus
hervergehe ,  dass  das  Subject  kein  reales  Dasein  besitze.  (Buch  I.
Cap.  4.  §.  1.) Ein  anderesmal  führt  er  zu  ähnlichem  Zwecke  den  Satz

Digitized  by  Google

Capitel  7.  Vorstellung  u.  Urtheil  zwei  verschiedene  Grundclassen.  287

Weise  die  irrige  Meinung  derjenigen  zu  widerlegen,  welche
den  wesentlichen  Unterschied  des  Urtheils  von  der  Vorstellung

an :  „Jupiter  ist  ein  Non-Ens".  In  der  That  sind  diese  Sätze  von  der
Art,  dass  bei  ihnen  die  Rückführbarkeit  auf  existentiale  Sätze  am
Wenigsten  möglich  scheint.  Im  Briefwechsel  mit  Mill  hatte  ich  ein-
mal die  Frage  über  die  Existentialsätze  zur  Sprache  gebracht ,  und
namentlich  auch  die  Möglichkeit  der  Zurückführung  einer  jeden  Aus-
sage auf  einen  Existentialsatz  dagegen  geltend  gemacht ,  dass  das
„Seiu"  desselben  sich  zu  dem  der  Copula  so,  wie  er  glaubte,  verhalte.
In  seiner  Antwort  beharrte  Mill  auf  seiner  alten  Auffassung.  Und
obwohl  er  nicht  ausdrücklich  der  von  mir  dargelegten  Rückführbarkeit
aller  anderen  Aussagen  auf  existentiale  widersprach,  so  vermuthete  ich
doch,  ich  möge  diesen  Punkt  meiner  Beweisführung  ihm  nicht  genug-
sam einleuchtend  gemacht  haben.  Ich  kam  darum  nochmals  auf  ihn
zurück  und  besprach  auch  speciell  die  Beispiele  in  seiner  Logik.  Da
ich  unter  meinen  Papieren  gerade  ein  Brouillon  des  Briefes  finde,  so
will  ich  die  kleine  Erörterung  hier  wörtlich  wiederholen.  „Es  dürfte",
schrieb  ich,  „nicht  undienlich  sein,  wenn  ich  die  Möglichkeit  einer  sol-
chen Reduction  speciell  an  einem  Satze  zeige ,  welchen  Sie  in  Ihrer
Logik  so  zu  sagen  als  ein  Beispiel,  an  dem  das  Gegentheil  ersichtlich
sei,  anführen.  Der  Satz  „ein  Centaur  ist  eine  Erfindung  der  Poeten"
verlangt,  wie  Sie  mit  Recht  bemerken,  nicht,  dass  ein  Centaur  existire,
vielmehr  das  Gegentheil.  Allein  er  verlangt,  um  wahr  zu  sein,  wenig-
stens dass  etwas  Anderes  existire,  nämlich  eine  Fiction  der  Poeten,  die
in  einer  besonderen  Weise  Theile  des  menschlichen  Organismus  und
Theile  des  Pferdes  verbindet.  Wenn  es  keine  Fiction  der  Poeten
gäbe,  und  wenn  es  keinen  von  den  Poeten  fingirten  Centauren  gäbe,
so  wäre  der  Satz  falsch;  und  seine  Bedeutung  ist  thatsächlich  keine
andere  als  die,  „es  gibt  eine  poetische  Fiction,  welche  einen  mensch-
lichen Oberleib  mit  dem  Rumpfe  eines  Pferdes  zu  einem  lebenden  We-
sen vereinigt  denkt",  oder  (was  dasselbe  sagt)  „es  gibt  einen  von  den
Poeten  fingirten  Centauren".  Aehnliches  gilt,  wenn  ich  sage,  Ju-
piter sei  ein  Non-Ens,  d.  h.  wohl,  er  sei  etwas,  was  bloss  in  der  Einbildung,
nicht  aber  in  Wirklichkeit  bestehe.  Die  Wahrheit  des  Satzes  verlangt
nicht,  dass  es  einen  Jupiter,  wohl  aber,  dass  es  etwas  Anderes  gebe.
Gäbe  es  nicht  etwas,  was  bloss  in  der  Vors tellung  existirte,
so  wäre  der  Satz  nicht  wahr.  —  Der  besondere  Grund,  warum  man
bei  Sätzen  wie  „der  Centaur  ist  eine  Fiction"  geneigt  ist,  ihre  Rück-
führbarkeit auf  Existentialsätze  anzuzweifeln,  liegt  in  einem,  wie  mir
scheint,  von  den  Logikern  bisher  übersehenen  Verhältniss  ihrer  Prädi-
cate  zu  ihren  Subjecten.  Aebnlich  wie  die  Adjectiva  für  das  ihnen
beigefügte  Substantiv,  sind  auch  die  Prädicate  für  das  mit  ihnen  ver-

Digitized  by  Google

288 Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

darin  finden  wollten,  dass  es  eine  Verbindung  von  Merkmalen
zum  Inhalte  habe. Einmal  tritt  bei  der  Rückführung  des

bundene  Subject  gewöhnlich  etwas,  was  den  Begriff  durch  neue  Be-
stimmungen bereichert,  manchmal  aber  etwas,  was  ihn  modificirt.  Das
Erste  gilt  z.  B. ,  wenn  ich  sage  „ein  Mensch  ist  gelehrt";  das  Zweite,
wenn  ich  sage  „ein  Mensch  ist  todt".  Ein  gelehrter  Mensch  ist  ein
Mensch;  ein  todter  Mensch  ist  aber  kein  Mensch.  So  setzt  denn  der
Satz  „ein  todter  Mensch  ist"  nicht,  um  wahr  zu  sein,  die  Existenz  eine*
Menschen,  sondern  nur  die  eines  todten  Menschen  voraus;  und  ähn-
lich fordert  der  Satz  „ein  Centaur  ist  eine  Fictiou"  nicht,  dass  es  einen
Centauren,  sondern  einen  fingirten  Centauren,  d.i.  die  Fictiou  eines
Centauren  gebe,  u.  s.  f."  Vielleicht  dient  diese  Erklärung  dazu,  ein
Bedenken ,  das  in  Jemand  entstanden  sein  konnte ,  zu  beseitigen.
Was  Mill  selbst  betrifft ,  so  zeigte  es  sich ,  dass  sie  bei  ihm  gar  nicht
nöthig  gewesen  wäre,  denn  er  antwortete  mir  unter  dem  6.  Februar
1873:  „You  did  not,  as  you  seem  to  suppose  fail  to  convince  me  of
the  invariable  convertibility  of  all  categorical  affirmative  propositions
into  predications  of  existence  (er  meint  affirmative  Existentialsätze,  die
ich  natürlich  nicht  als  „Prädicationen  von  Existenz"  bezeichnet  hatte).
The  Suggestion  was  new  to  me,  but  I  at  once  saw  its  truth  when
pointed  out.  It  is  not  on  that  point  that  our  difference  hinges  etc."
Dass  Mill  trotz  der  zugestandenen  Kückführbarkeit  aller  kategorischen
Sätze  auf  Existentialsätze  seine  Meinung,  das  „ist"  und  „ist  nicht"  in
ihnen  enthalte  einen  Prädicatsbegriff  „Existenz"  wie  früher  festhielt,
zeigt  sich  schon  in  der  mitgetheilten  Stelle  seines  Briefes,  und  er  sprach
es  in  dem  darauf  Folgenden  noch  entschiedener  aus.  Wie  er  aber  da-
bei an  seiner  Lehre  von  der  Copula  festhalten  könne ,  zeigte  er  nicht.
Consequent  hätte  er  sie  aufgeben  und  überhaupt  noch  Vieles  in  seiner
Logik  (wie  z.  B.  Buch  I.  Cap.  5.  §.  5)  wesentlich  umbilden  müssen.
Ich  hoffte,  im  Frühsommer  seiner  Einladung  nach  Avignou  folgend,
über  diese  wie  über  andere  zwischen  uns  schwebende  Fragen  mündlich
mich  leichter  mit  ihm  verständigen  zu  können,  und  urgirte  den  Punkt
nicht  weiter. Doch  sein  plötzlicher  Tod  vereitelte  meine  Hoffnungen.

Nur  noch  eine  kurze  Bemerkung  will  ich  meiner  Erörterung  gegen
Mill  beifügen.  Die  Sätze  von  der  Art  wie  „ein  Mensch  ist  todt"  sind
im  wahren  Sinne  des  Wortes  gar  nicht  kategorisch  zu  nennen,  weil
todt  kein  Attribut,  sondern,  wie  gesagt,  eine  Modifikation  des  Subjectes
enthält  Was  würde  einer  zu  dem  kategorischen  Schlüsse  sagen :  „alle
Menschen  sind  lebende  Wesen;  irgend  ein  Mensch  ist  todt;  also  ist
irgend  ein  Todtes  ein  lebendes  Wesen"?  Er  wäre  aber,  wenn  die
Minor  ein  wahrer  kategorischer  Satz  wäre,  ein  gültiger  Schluss  der
dritten  Figur. Wollten  wir  nun mit  Kant,  solchen  verschiedenen

Digitized  by  Google

Capitel  7.  Vorstellung  u  Urtheil  zwei  verschiedene  Grundclassen.  289

kategorischen  auf  den  Existentialsatz  das  „Sein"  des  Existen-
tialsatzes  an  die  Stelle  der  Copula  und  lässt  so  erkennen,
dass  es  so  wenig  wie  diese  ein  Prädicat  enthält.  Dann  sieht
man  recht  anschaulich,  wie  die  Verbindung  mehrerer  Glieder,
die  man  für  die  allgemeine  und  besondere  Natur  der  Urtheile
so  wesentlich  glaubte,  die  Combination  von  Subject  und  Prä-
dicat, von  Antecedens  und  Consequens  u.  s.  f.,  in  Wahrheit
nichts  anderes  als  Sache  des  sprachlichen  Ausdruckes  ist.

Hätte  man  dies  von  Anfang  erkannt,  so  wäre  wohl  Nie-
mand auf  den  Gedanken  gekommen,  Vorstellungen  und  Ur-
theile dadurch  zu  unterscheiden,  dass  der  Inhalt  der  ersteren
ein  einfacher,  der  Inhalt  der  letzteren  ein  zusammengesetzter
Gedanken  sei.  Denn  in  Wahrheit  besteht  hinsichtlich  des
Inhaltes  nicht  der  geringste  Unterschied.  Der  Bejahende,
der  Verneinende  und  der  ungewiss  Fragende  haben  denselben
Gegenstand  im  Bewusstsein;  der  letzte,  indem  er  ihn  bloss
vorstellt,  die  beiden  ersten,  indem  sie  ihn  zugleich  vorstellen
und  anerkennen  oder  verwerfen.  Und  jedes  Object,  das  In-
halt einer  Vorstellung  ist,  kann  unter  Umständen  auch  Inhalt
eines  Urtheils  werden.

§.  8.  Ueberblicken  wir  noch  einmal  rasch  den  Gang
unserer  Untersuchung  in  seinen  wesentlichsten  Momenten.
Wir  sagten,  wenn  man  nicht  zugebe,  dass  zwischen  Vorstel-
lung und  Urtheil  ein  Unterschied  wie  zwischen  Vorstellung
und  Begehren,  d.  h.  ein  Unterschied  in  der  Weise  der  Be-
ziehung zum  Gegenstand  bestehe,  so  leugne  doch  Niemand,
dass  irgend  ein  Unterschied  zwischen  beiden  anerkannt
werden  müsse.  Ein  bloss  äusserer  Unterschied,  eine  blosse
Verschiedenheit  in  den  Ursachen  oder  Folgen  könne  aber

Aussageformeln  entsprechend,  verschiedene  Classen  von  „Relation''  der
Urtheile  annehmen ,  so  hätten  wir  hier  wieder  neue  „transcendentale"
Entdeckungen  zu  machen.  In  Wahrheit  ist  aber  die  besondere  Aus-
sageformel leicht  abgestreift,  indem  der  Existentialsatz  „es  gibt  einen
todten  Menschen"  ganz  und  gar  dasselbe  besagt.  Und  somit,  hoffe  ich,
wird  man  endlich  einmal  aufhören,  hier  sprachliche  Unterschiede  mit
Unterschieden  des  Denkens  zu  verwechseln.

Brentano  ,  Psychologie. I.  19

Digitized  by  Google

290 Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

dieser  Unterschied  offenbar  nicht  sein.  Vielmehr  sei  er,  wenn
man  die  Verschiedenheit  der  Beziehungsweisen  ausschliesse,
nur  in  zweifacher  Art  denkbar ;  entweder  als  ein  Unterschied
in  dem ,  was  gedacht  wird ,  oder  als  ein  Unterschied  der
Intensität,  mit  welcher  es  gedacht  wird.  Wir  prüften
beide  Hypothesen.  Die  zweite  erwies  sich  sofort  als  hinfällig.
Aber  auch  die  erste,  zu  der  man  zunächst  eher  geneigt  sein
konnte,  zeigte  sich  bei  näherer  Betrachtung  als  völlig  un-
haltbar. Wenn  eine  noch  immer  sehr  gewöhnliche  Meinung
dahin  geht,  dass  die  Vorstellung  auf  einen  einfacheren,  das
Urtheil  auf  einen  zusammengesetzteren  Gegenstand,  auf  eine
Verbindung  oder  Trennung  gehe,  so  wiesen  wir  dagegen  nach,
dass  auch  blosse  Vorstellungen  diese  zusammengesetzteren
Gegenstände,  und  andererseits  auch  Urtheile  jene  einfacheren
Gegenstände  zum  Inhalte  haben.  Wir  zeigten,  dass  die  Ver-
bindung von  Subject  und  Prädicat  und  andere  derartige
Combinationen  durchaus  nicht  zum  Wesen  des  Urtheils  ge-
hören. Wir  begründeten  dies  durch  Betrachtung  des  affir-
mativen wie  negativen  Existentialsatzes ;  wir  bestätigten  es
durch  den  Hinweis  auf  unsere  Wahrnehmungen  und  insbe-
sondere unsere  ersten  Wahrnehmungen,  und  endlich  durch
die  Rückführung  der  kategorischen,  ja  aller  Arten  von  Aus-
sagen auf  Existentialsätze.  So  wenig  also  ein  Unterschied
der  Intensität,  so  wenig  kann  ein  Unterschied  des  Inhaltes
es  sein,  was  die  Eigenthümlichkeit  des  Urtheils  gegenüber
der  Vorstellung  ausmacht.  Somit  bleibt  nichts  Anderes  übrig
als,  wie  wir  es  gethan,  die  Eigenthümlichkeit  des  Urtheils
als  eine  Besonderheit  in  der  Beziehung  auf  den  immanenten
Gegenstand  zu  begreifen.

§.  9.  Ich  glaube,  die  eben  beendete  Erörterung  ist  eine
kräftige  Bestätigung  unserer  These;  so  zwar,  dass  sie  jeden
Zweifel  daran  niederschlägt.  Dennoch  wollen  wir  wegen  der
fundamentalen  Bedeutung  der  Frage  den  Unterschied  von
Vorstellung  und  Urtheil  nochmals  und  von  einer  anderen
Seite  her  beleuchten.  Denn  nicht  bloss  die  Unmöglichkeit
sonstwie  von  ihm  Rechenschaft  zu  geben,  auch  vieles  Andere

Digitized  by  Google

Capitel  7.  Vorstellung  u.Urtheil  zwei  verschiedene  Grundclassen.  291

weist  uns  auf  die  Wahrheit  hin,  die  nach  unserer  Behaup-
tung unmittelbar  in  der  inneren  Erfahrung  vorliegt.

Vergleichen  wir  zu  diesem  Zwecke  das  Verhältniss  von
Vorstellung  und  Urtheil  mit  dem  Verhältniss  zwischen  zwei
Classen  von  Phänomenen,  deren  tiefgreifende  Verschiedenheit
in  der  Beziehung  zum  Object  ausser  Frage  steht:  nämlich
mit  dem  Verhältniss  zwischen  Vorstellungen  und  Phänomenen
von  Liebe  oder  Hass.  So  sicher  es  ist,  dass  ein  Gegenstand,
der  zugleich  vorgestellt  und  geliebt,  oder  zugleich  vorgestellt
und  gehasst  wird,  in  zweifacher  Weise  intentional  im  Be-
wusstsein  ist:  so  sicher  gilt  dasselbe  auch  in  Betreff  eines
Gegenstandes,  den  wir  zugleich  vorstellen  und  anerkennen,
oder  zugleich  voi  stellen  und  leugnen.

Alle  Umstände  sind  hier  und  dort  analog;  alle  zeigen,
dass  wenn  in  dem  einen  auch  in  dem  anderen  Falle  eine
zweite,  grundverschiedene  Weise  des  Bewusstseins  zu  der
ersten  hinzugekommen  ist.

Betrachten  wir  dies  im  Einzelnen.

Zwischen  Vorstellungen  finden  wir  keine  Gegensätze
ausser  die  der  Objecte,  die  in  ihnen  aufgenommen  sind.  In-
sofern Warm  und  Kalt,  Licht  und  Dunkel,  hoher  und  tiefer
Ton  u.  dgl.  Gegensätze  bilden,  können  wir  die  Vorstellung
des  einen  und  des  anderen  entgegengesetzte  nennen;  und  in
einem  anderen  Sinne  findet  sich  überhaupt  auf  dem  ganzen
Gebiete  dieser  Seelenthätigkeiten  kein  Gegensatz.

Indem  Liebe  und  Hass  hinzutreten,  tritt  eine  ganz  an-
dere Art  von  Gegensätzen  auf.  Ihr  Gegensatz  ist  kein  Gegen-
satz zwischen  den  Objecten,  denn  derselbe  Gegenstand  kann
geliebt  oder  gehasst  werden :  er  ist  ein  Gegensatz  zwischen
den  Beziehungen  zum  Object;  gewiss  ein  deutliches  Zeichen,
dass  wir  es  hier  mit  einer  Classe  von  Phänomenen  zu  thun
haben,  bei  welchen  der  Charakter  der  Beziehung  zum  Object
ein  durchaus  anderer  als  bei  den  Vorstellungen  ist.

Ein  ganz  analoger  Gegensatz  tritt  aber  unverkennbar
auch  dann  in  dem  Bereiche  der  Seelenerscheinungen  auf,  wenn
nicht  Liebe  und  Hass,  sondern  Anerkennung  und  Leugnung
auf  die  vorgestellten  Gegenstände  sich  richten.

19«

Digitized  by  Google

292  Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

Ferner.  In  den  Vorstellungen  findet  sich  keine  Inten-
sität ausser  der  grösseren  oder  geringeren  Schärfe  und  Leb-
haftigkeit der  Erscheinung.

Indem  Liebe  und  Hass  hinzukommen,  kommt  eine  ganz
neue  Gattung  von  Intensität  hinzu,  die  grössere  oder  geringere
Energie,  die  Heftigkeit  oder  Mässigung  in  der  Gewalt  dieser

Gefühle.

In  ganz  analoger  Weise  finden  wir  aber  auch  eine  voll-
kommen neue  Gattung  von  Intensität  in  dem  zur  Vorstellung
hinzutretenden  Urtheile.  Denn  das  grössere  oder  geringere
Maass  von  Gewissheit  in  Ueberzeugung  oder  Meinung  ist
offenbar  nichts,  was  dem  Unterschiede  in  der  Stärke  der  Vor-
stellungen verwandter  genannt  werden  könnte  als  der  Unter-
schied in  der  Stärke  der  Liebe.

Noch  mehr.  In  den  Vorstellungen  wohnt  keine  Tu-
gend und  keine  sittliche  Schlechtigkeit,  keine
Erkenntniss  und  kein  Irrthum.  Das  Alles  ist  ihnen
innerlich  fremd,  und  höchstens  in  homonymer  Weise  können
wir  eine  Vorstellung  sittlich  gut  oder  schlecht,  wahr  oder
falsch  nennen;  wie  z.  B.  eine  Vorstellung  schlecht  genannt
wird,  weil  wer  das  Vorgestellte  liebte  sündigen,  und  eine
andere  falsch,  weil  wer  das  Vorgestellte  anerkennte  irren
würde;  oder  auch,  weil  in  der  Vorstellung  eine  Gefahr  zu
jener  Liebe,  eine  Gefahr  zu  dieser  Anerkennung  gegeben  ist

Das  Gebiet  der  Liebe  und  des  Hasses  zeigt  uns  also
eine  ganz  neue  Gattung  von  Vollkommenheit  und  Unvoll-
kommenheit,  von  welcher  das  Gebiet  der  Vorstellung  nicht
die  leiseste  Spur  enthält.  Indem  Liebe  und  Hass  zu  den  Vor-
stellungsphänomenen sich  gesellen ,  tritt  —  wenigstens  häufig,
und  da  wo  es  sich  um  zurechnungsfähige  psychische  Wesen
handelt  —  das  sittlich  Gute  und  Böse  in  das  Reich  der  Seelen-
thätigkeit  ein.

l)  Vgl.,  was  schon  Aristoteles  in  dieser  Hinsicht  bemerkt  hat,  in
meiner  Abhandlung  „Von  der  Mannigfachen  Bedeutung  des  Seienden
nach  Aristoteles"  S.  31  f.

Digitized  by  Google

Capitel  7.  Vorstellung  u.  Urtheil  zwei  verschiedene  Grundclassen.  293

Doch  auch  liier  gilt  in  Bezug  auf  das  Urtheil  Aehniiches.
Denn  die  andere  eben  so  neue  und  wichtige  Gattung  von
Vollkommenheit  und  Unvollkommenheit ,  an  der,  wie  wir
sagten,  kein  blosses  Vorstellen  Theil  hat,  ist  in  ähnlicher
Weise  das  Eigenthum  des  Gebietes  des  Urtheils  wie  die  erst-
genannte das  Eigenthum  des  Gebietes  der  Liebe  und  des
Hasses  ist.  Wie  die  Liebe  und  der  Hass  Tugend  oder  Schlech-
tigkeit sind,  so  sind  die  Anerkennung  oder  Leugnung  Erkennt-
niss  oder  Irrthura.

Endlich  noch  Eines.  Obwohl  von  den  Gesetzen  des  Vor-
stellungslaufes nicht  unabhängig,  unterliegen  doch  Liebe  und
Hass,  als  eine  besondere,  in  der  ganzen  Weise  des  Bewusst-
seins  grundverschiedene  Gattung  von  Phänomenen,  noch  be-
sonderen Gesetzen  der  Succession  undEntwicke-
lung,  welche  vornehmlich  die  psychologische  Grundlage  der
Ethik  ausmachen.  Sehr  häufig  wird  ein  Gegenstand  wegen
eines  anderen  geliebt  und  gehasst,  während  er  an  und  für
sich  in  keiner  von  beiden  Weisen  oder  vielleicht  nur  in  einer
entgegengesetzten  uns  bewegen  würde.  Und  oft  haftet  die  Liebe,
einmal  in  dieser  Weise  übertragen,  ohne  Rücksicht  auf  den
Ursprung  bleibend  an  dem  neuen  Objecte.

Auch  in  dieser  Hinsicht  aber  finden  wir  eine  ganz  ana-
loge Thatsache  bei  den  Urtheilen.  Auch  bei  ihnen  kommen
zu  den  allgemeinen  Gesetzen  des  Vorstellungslaufes,  deren
Einfluss  auf  dem  Gebiete  des  Urtheils  nicht  zu  verkennen
ist,  noch  besondere  Gesetze  hinzu,  die  speciell  für  die  Ur-
theile  Geltung  haben,  und  in  ähnlicher  Beziehung  zur  Logik,
wie  die  Gesetze  der  Liebe  und  des  Hasses  zur  Ethik
stehen.  Wie  eine  Liebe  aus  der  anderen  nach  besonderen
Gesetzen  entsteht,  so  wird  ein  Urtheil  aus  dem  anderen  nach
besonderen  Gesetzen  gefolgert.

So  sagt  denn  mit  Recht  J.  St.  Mill  in  seiner  Logik  der
Geisteswissenschaften :  „In  Betreff  des  G 1  a  u  b  e  n  s  werden  die
Psychologen  immer  durch  specifisches  Studium  nach
den  Regeln  der  Induction  zu  untersuchen  haben,  welchen
Glauben  wir  durch  unmittelbares  Bewusstsein  haben,  und
nach  welchen  Gesetzen  ein  Glauben  den  anderen  erzeugt;

Digitized  by  Google

294  Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

welches  die  Gesetze  sind  kraft  deren  ein  Ding,  mit  Recht
oder  mit  Unrecht,  von  unserem  Geiste  als  Beweis  für  ein
anderes  Ding  angesehen  wird.  In  Bezug  auf  das  Begehren
werden  sie  ehenso  zu  untersuchen  haben,  welche  Gegenstände
wir  ursprünglich  begehren,  und  welche  Ursachen  uns  dazu
führen,  Dinge  zu  begehren,  die  uns  ursprünglich  gleichgültig
oder  sogar  unangenehm  sind  u.  s.  w." Dem  entsprechend
verwirft  er  in  seinen  Noten  zur  Analyse  von  James  Mill  nicht
bloss  die  Ansicht  des  Verfassers  so  wie  Herbert  Spencer's,
dass  der  Glauben  in  einer  untrennbar  festen  Association  von
Vorstellungen  bestehe ,  sondern  er  leugnet  auch ,  dass ,  wie
diese  beiden  Denker  nothwendig  annehmen  mussten,  der
Glauben  nur  nach  den  Gesetzen  der  Ideenassociation  sich
bilde.  „Wäre  dies  der  Fall",  sagt  er,  „so  würde  das  für-
wahr-Halten  eine  Sache  der  Gewohnheit  und  des  Zu-
falls und  nicht  der  Vernunft  sein.  Sicher  ist  eine  Asso-
ciation zwischen  zwei  Vorstellungen,  so  stark  sie  auch  sein
mag,  kein  hinreichender  Grund  des  für-wahr-Haltens ;  sie
ist  kein  Beweis  dafür,  dass  die  betreffenden  Thatsachen  in
der  äusseren  Natur  verbunden  sind.  Die  Theorie  scheint  jeden
Unterschied  aufzuheben  zwischen  dem  für-wahr-Halten  des
Weisen,  welches  durch  Beweisgründe  geleitet  wird  und  den
wirklichen  Successionen  und  Coexistenzen  der  Thatsachen  in
der  Welt  entspricht,  und  dem  für-wahr-Halten  eines  Thoren,
welches  durch  irgendwelche  zufällige  Association,  welche  die
Vorstellung  einer  Succession  oder  Coexistenz  in  dem  Geiste
hervorruft,  mechanisch  hervorgebracht  worden  ist,  einem  für-
wahr-Halten,  das  treffend  charakterisirt  wird  durch  die  ge-
meintibliche  Bezeichnung,  etwas  für-wahr-Halten,  weil  man
es  sich  in  den  Kopf  gesetzt  hat" 2).

Es  wäre  überflüssig  jetzt  länger  bei  einem  Punkte  zu
verweilen,  der  genügend  klar  und,  mit  geringen  Ausnahmen,
auch  von  allen  Denkern  anerkannt  wird.  Spätere  Erörterun-
gen werden  das,  was  hier  über  die  besonderen  Gesetze  der

»)  Ded.  u.  Ind.  Logik  B.  VI.  Cap.  4.  §.  3.
2  a.  a.  0.  Ch.  XI.  Note  108;  I.  p.  407.

Digitized  by  Google

Capitel  7.  Vorstellung  u.  Urtheil  zwei  verschiedene  Grundclassen.  295

Urtheile  und  der  Gemütsbewegungen  gesagt  worden  ist,  noch
mehr  in's  Licht  setzen1).

Unser  Ergebniss  ist  also  dieses:  Aus  der  Analogie  aller
begleitenden  Verhältnisse  ist  aufs  Neue  ersichtlich,  dass,
wenn  zwischen  Vorstellung  und  Liebe,  und  überhaupt  irgend-
wo zwischen  zwei  verschiedenen  psychischen  Phänomenen,
auch  zwischen  Vorstellung  und  Urtheil  eine  fundamentale  Ver-
schiedenheit der  Beziehung  zum  Objecte  angenommen  werden
muss.

§.  10.  Fassen  wir  die  Beweisgründe  für  diese  Wahrheit
kurz  zusammen,  so  sind  es  folgende:

Erstens  zeigt  die  innere  Erfahrung  unmittelbar  die  Ver-
schiedenheit in  der  Beziehung  auf  den  Inhalt,  die  wir  für
Vorstellung  und  Urtheil  behaupten.

Zweitens  würde,  wenn  nicht  ein  solcher,  überhaupt
kein  Unterschied  zwischen  ihnen  bestehen.  Weder  die  An-
nahme einer  verschiedenen  Intensität,  noch  die  Annahme  eines
verschiedenen  Inhaltes  für  die  blosse  Vorstellung  und  das  Ur-
theil ist  haltbar.

Drittens  endlich  findet  man,  wenn  man  den  Unter-
schied von  Vorstellung  und  Urtheil  mit  anderen  Fällen  psychi-
scher Unterschiede  vergleicht,  dass  von  allen  Eigentümlich-
keiten, welche  sich  anderwärts  zeigen  wo  das  Bewusstsein  in
völlig  verschiedenen  Weisen  zu  einem  Gegenstande  in  Be-
ziehung tritt,  auch  hier  nicht  eine  einzige  mangelt.  Also,
wenn  nicht  hier,  so  dürften  wir  wohl  auch  in  keinem  an-
deren Falle  einen  solchen  Unterschied  auf  psychischem  Ge-
biete anerkennen.

§.11.  Es  bleibt  uns  nun  noch  eine  Aufgabe  zu  lösen.
Ausser  dem  Irrthum  in  der  gewöhnlichen  Ansicht  müssen
wir  auch  den  Anlass  des  Irrthums  nachweisen.

Die  Ursachen  der  Täuschung  waren,  wie  mir  scheint,  von
doppelter  Art,  Der  eine  Grund  war  ein  psychischer,  d.  h.

*)  Buch  IV  und  V.

Digitized  by  Google

296  Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

eine  psychische  Thatsache.  welche  die  Täuschung  begünstigte  ;
der  andere  ein  sprachlicher.

Der  psychische  Grund  scheint  mir  vorzüglich  darin  zu
liegen,  dass  in  jedem  Acte  des  Bewusstseins ,  so  einfach  er
auch  sein  mag,  wie  z.  B.  in  dem,  worin  ich  einen  Ton  vor-
stelle, nicht  bloss  eine  Vorstellung,  sondern  zugleich  auch
ein  Urtheil,  eine  Erkenntniss  beschlossen  ist.  Es  ist  dies  die
Erkenntniss  des  psychischen  Phänomens  im  inneren  Bewusst-
sein,  deren  Allgemeinheit  wir  früher  nachwiesen1).  Dieser
Umstand,  der  manche  Denker  dazu  veranlasst  hat ,  alle  psy-
chischen Phänomene  unter  den  Begriff  des  Erkennens  als
unter  eine  einheitliche  Gattung  zu  subsumiren,  hat  andere
bestimmt,  wenigstens  Vorstellung  und  Urtheil,  weil  sie  nie  ge-
trennt erscheinen,  in  Eins  zu  fassen,  indem  sie  nur  für  die
Phänomene,  die,  wie  Gefühle  und  Bestrebungen,  in  besonderen
Fällen  hinzukommen,  besondere  neue  Classen  aufstellten.

Ich  brauche,  um  diese  Bemerkung  zu  bestätigen,  nur
eine  schon  früher  einmal  angezogene  Stelle  aus  Hamiltons
Vorlesungen  in  Erinnerung  zu  bringen.  „Es  ist  offenbar",  sagte
er,  „dass  jedes  psychische  Phänomen  entweder  ein  Act  der
Erkenntniss  oder  einzig  und  allein  durch  einen  Act  der  Er-
kenntniss möglich  ist,  denn  das  innere  Bewusstsein
ist  eine  Erkenntniss;  und  dies  ist  der  Grund,  wess-
halb  viele  Philosophen  —  wie  Descartes,  Leibnitz,  Spinoza,
Wolff,  Platner  u.  A.  —  dazu  geführt  wurden,  die  vorstellende
Fähigkeit,  wie  sie  sie  nannten,  die  Fähigkeit  der  Erkennt-
niss, als  das  Grundvermögen  der  Seele  zu  betrachten,  von
dem  alle  anderen  sich  ableiteten.  Die  Antwort  darauf  ist
leicht.  Jene  Philosophen  beachteten  nicht,  dass  obwohl  Lust
und  Unlust,  Begierde  und  Willen  bloss  sind,  insofern  sie
als  seiend  erkannt  werden,  dennoch  in  diesen  Modifica-
tionen  ein  absolut  neues  Phänomen  hinzugekom-
men ist,  welches  nie  in  der  blossen  Fähigkeit  der  Er-
kenntniss enthalten  war,  und  daher  auch  nie  daraus  ent-
wickelt werden  konnte. Die  Fähigkeit  der  Erkennt-

')  Buch  II.  Cap.  3.

Digitized  by

Capitel  7.  Vorstellung  u.  Urtheil  zwei  verschiedene  Grundclassen.  297

niss  ist  sicher  die  erste  der  Ordnung  nach  und  insofern
die  conditio  sine  qua  non  der  übrigen  u.  s.  w."1)

Wir  sehen,  weil  kein  psychisches  Phänomen  möglich  ist,
ausser  insofern  es  von  innerer  Erkenntniss  begleitet  ist,  so
glaubt  Hamilton,  ein  Erkennen  sei  der  Ordnung  nach  das
Erste  in  uns,  und  unterscheidet,  indem  er  das  Vorstellen  mit
ihm  in  Eines  fasst,  nur  noch  für  Gefühl  und  Streben  beson-
dere Classen.  In  der  That  ist  es  aber  nicht  richtig,  dass  ein
Erkennen  der  Ordnung  nach  das  Erste  ist,  da  ein  solches
zwar  in  jedem  und  darum  auch  in  dem  ersten  psychischen
Acte  auftritt,  aber  nur  secundär.  Das  primäre  Object  des
Actes  ist  nicht  immer  erkannt  (sonst  könnten  wir  nie  etwas
falsch  beurtheilen)  und  auch  nicht  immer  beurtheilt  (sonst
würden  die  Frage  und  Untersuchung  darüber  wegfallen),  son-
dern oft  und  in  den  einfachsten  Acten  nur  vorgestellt.  Und
auch  hinsichtlich  des  secundären  Objects  bildet  die  Erkennt-
niss in  gewisser  Weise  nur  das  zweite  Moment,  indem  sie  wie
jedes  Urtheil  die  Vorstellung  des  Beurtheilten  zur  Vorbedin-
gung hat,  also  diese  (wenn  auch  nicht  zeitlich,  doch  der  Natur
nach)  das  Frühere  ist.

Auf  dieselbe  Weise,  wie  Hamilton  für  die  Erkenntniss,
könnte  man  auch  für  das  Gefühl  den  ersten  Platz  in  der
Ordnung  der  Phänomene  in  Anspruch  nehmen  und  in
Folge  davon  aucli  dieses  mit  Vorstellung  und  Urtheil  con-
fundiren.  Denn,  wie  wir  gesehen  haben,  kommt  auch  ein
Gefühl  als  secundäres  Phänomen  in  jedem  psychischen  Acte
vor 2).  Wenn  dieses  nicht  oder  doch  nicht  so  häufig  wie  die
Allgemeinheit  der  begleitenden  inneren  Wahrnehmung  zu
einem  ähnlichen  Missgritfe  veranlasste:  so  erklärte  sich  dies
nur  daraus,  dass  einerseits  die  Allgegenwart  der  Gefühle  nicht
so  allgemein  erkannt  wurde;  und  andererseits  gewisse  Vor-
stellungen uns  wenigstens  relativ  gleichgültig  lassen,  und  die-
selbe Vorstellung  zu  verschiedenen  Zeiten  von  verschiedenen,
ja  entgegengesetzten  Gefühlen  begleitet  ist3). Die  innere

')  Lectures  on  Metaphysics  L  p.  IST.
2)  S.  o.  Buch  II.  Cap.  3.  §.  6.
•)  Vgl.  ebend.

Digitized  by  Google

[

208  Buch  II.  Von  den  psychischen  Phäuomenen  im  Allgemeinen.

Wahrnehmung  dagegen  besteht  immer  und  wechsellos  mit
derselben  Fülle  der  Ueberzeugung,  und  wenn  sie  einem  Unter-
schiede der  Intensität  unterliegt,  so  ist  es  ein  solcher  der  mit
einer  Intensität  des  von  ihr  begleiteten  Phänomens  in  glei-
chem Grade  steigt  und  fällt 1).

Dies  also  ist,  was  ich  den  psychischen  Grund  des  Irr-
thums nannte.

§.  12.  Zu  ihm  kommt,  wie  gesagt,  auch  ein  sprach-
licher.

Wir  können  nicht  erwarten,  dass  Verhältnisse,  die  sogar
scharfsinnigen  Denkern  der  Anlass  einer  Täuschung  wurden,  nicht
auch  auf  die  gewöhnlichen  Ansichten  einen  Einfluss  gewonnen
haben  sollten.  Aus  diesen  aber  erwächst  die  Sprache  des
Volkes.  Und  so  müssen  wir  von  vorn  herein  vermuthen,  dass
unter  den  Namen,  mit  welchen  das  gemeine  Leben  die  psy-
chischen Thätigkeiten  zu  bezeichnen  pflegt,  sich  einer  finde,
welcher  auf  Vorstellungen  wie  Urtheile,  aber  auf  kein  anderes
Phänomen  anwendbar,  beide  wie  zu  einer  einheitlichen,  wei-
teren Classe  gehörig  zusammenfasst.  Dies  zeigt  sich  in  der
That.  Wir  nennen  Vorstellen  und  Urtheilen  mit  gleicher  Un-
gezwungenheit ein  Denken;  auf  ein  Fühlen  oder  Wollen  da-
gegen können  wir  den  Ausdruck  nicht  wohl  anwenden,  ohne
der  Sprache  Gewalt  anzuthun.  Auch  finden  wir  in  fremden
Sprachen,  antiken  wie  modernen,  Bezeichnungen,  die  in  dem-
selben Umfange  gebräuchlich  sind.

Wer  die  Geschichte  der  wissenschaftlichen  Bestrebungen
kennt,  wird  mir  nicht  widersprechen,  wenn  ich  diesem  Um-
stände einen  hindernden  Einfluss  zuschreibe.  Wenn  sehr  be-
rühmte Philosophen  der  Neuzeit,  ein  um  das  andere  Mal,  so-
gar dem  Paralogismus  der  Aequivocation  erlegen  sind:  wie
sollte  nicht  eine  Gleichheit  der  Benennung  bei  der  Classifica-
tion eines  Erscheinungsgebietes  verführerisch  für  sie  gewesen
sein?  Whewell  in  seiner  Geschichte  der  inductiven  Wissen-
schaften zeigt  solche  Versehen  und  andere  ihnen  verwandte

*)  S.  ebend.  §.  4.

Digitized  by  Google

Capitel  7.  Vorstellung  u.  Urtheil  zwei  verschiedene  Grundclassen.  299

Fehler  in  reichen  Beispielen;  denn  wie  zu  einem  Verbinden,
wo  keine  Gleichheit,  so  führte  die  Sprache  oft  zu  einem
Unterscheiden,  wo  keine  Verschiedenheit  vorlag,  und  die  Scho-
lastiker waren  nicht  die  einzigen ,  die  Distinctionen  auf
blosse  Worte  gründeten.  Es  ist  also  sehr  natürlich,  wenn
die  Homonymie  des  Namens  „Denken"  in  unserem  Falle  nach-
theilig gewirkt  hat.

§.  13.  Aber  weit  mehr  ohne  Zweifel  hat  eine  andere
Eigenheit  des  sprachlichen  Ausdrucks  die  Erkenntniss  des
richtigen  Verhältnisses  erschwert.

Die  Aussage  eines  Urtheils  ist,  man  kann  sagen,  durch-
gehends  ein  Satz,  eine  Verbindung  mehrerer  Worte,  was  sich
\auch  von  unserem  Standpunkte  leicht  begreifen  lässt.  Es  hängt
damit  zusammen,  dass  eine  Vorstellung  die  Grundlage  eines
jeden  Urtheiles  ist,  und  dass  bejahende  und  verneinende  Ur-
theile  hinsichtlich  des  Inhalts  auf  den  sie  sich  beziehen  über-
einstimmen, indem  das  negative  Urtheil  nur  den  Gegenstand
leugnet,  den  das  entsprechende  affirmative  anerkennt.  Ob-
wohl der  Ausdruck  des  Urtheils  der  vorzügliche  Zweck  sprach-
licher Mittheilung  war,  so  war  es  daher  sehr  nahe  gelegt,
den  einfachsten  sprachlichen  Ausdruck,  das  einzelne  Wort,
nicht  für  sich  allein  dazu  zu  verwenden.  Benützte  man  es
für  sich  als  den  Ausdruck  der  einem  Urtheilspaare  gemein-
sam zu  Grunde  liegenden  Vorstellung,  und  fügte  man,  um
Ausdrücke  für  die  Urt heile  selbst  zu  erhalten,  eine  doppelte
Art  von  Flection  oder  auch  eine  doppelte  Art  von  stereotypen
Wörtchen  (wie  „sein"  und  „nicht  sein")  hinzu :  so  ersparte  man
durch  diesen  einfachen  Kunstgriff  dem  Gedächtniss  die  Hälfte
der  Leistung,  indem  dieselben  Namen  in  den  affirmativen  und
in  den  entsprechenden  negativen  Urtheilen  Verwendung  fan-
den. Ausserdem  hatte  man  den  Vortheil,  bei  der  Weglassung
jener  Ergänzungszeichen  den  Ausdruck  einer  anderen  Classe
von  Phänomenen,  der  Vorstellungen,  rein  für  sich  zu  be-
sitzen, welcher,  da  die  Vorstellungen  auch  für  Begehren  und
Fühlen  die  Grundlage  sind,  in  Fragen,  in  Ausrufungen,  in

Digitized  by  Google

300  Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

Befehlen  u.  s.  f.  noch  weitere  treffliche  Dienste  leisten
konnte.

So  konnte  es  nicht  fehlen,  dass  längst  vor  den  Anfängen
eigentlich  wissenschaftlicher  Forschung  der  Ausdruck  des  Ur-
theils  eine  Zusammensetzung  aus  mehreren  unterscheidbaren
Bestandteilen  geworden  war.

Danach  bildete  man  sich  die  Ansicht,  das  Urtheil  selbst
müsse  ebenfalls  eine  Zusammensetzung,  und  zwar  —  da  die
Mehrzahl  der  Worte  Namen,  Ausdrücke  von  Vorstellungen,
sind  —  eine  Zusammensetzung  von  Vorstellungen  sein1;.  Und
stand  einmal  dieses  fest,  so  schien  ein  unterscheidendes  Merk-
mal des  Urtheils  von  der  Vorstellung  gegeben ,  und  man
fühlte  sich  nicht  aufgefordert  näher  zu  untersuchen ,  ob  dies
der  ganze  Unterschied  zwischen  Vorstellung  und  Urtheil  sein
könne ,  ja  ob  ihre  Verschiedenheit  nur  irgendwie  in  dieser
Weise  sich  begreifen  lasse.

Nach  allem  dem  vermögen  wir  es  uns  recht  wohl  zu  er-
klären, wesshalb  das  wahre  Verhältniss  zwischen  zwei  funda-
mental verschiedenen  Classen  psychischer  Erscheinungen  so
lange  Zeit  verborgen  blieb.

§.  14.  Inzwischen  hat  natürlich  die  falsche  Wurzel  man-
nigfache Schösslinge  des  Irrthums  hervorgetrieben,  welche  in
weiter  Verzweigung  nicht  bloss  über  das  Gebiet  der  Psycho-
logie, sondern  auch  über  das  der  Metaphysik  und  Logik  sich  aus-
breiteten. Das  ontologische  Argument  für  das  Dasein  Gottes
ist  nur  eine  ihrer  Früchte.  Die  gewaltigen  Kämpfe,  welche
die  mittelalterlichen  Schulen  über  essentia  und  esse,  ja
über  esse  essentiae  und  esse  existentiae  führten,
geben  von  den  convulsivischen  Anstrengungen  einer  energi-
schen Denkkraft  Zeugniss,  welche  sich  müht  des  unverdau-
lichen Elementes  Herr  zu  werden.  Thomas,  Scotus,  Occam,
Suarez  —  alle  betheiligen  sich  lebhaft  an  dem  Kampfe ;  jeder
hat  in  der  Polemik,  keiner  in  seinen  positiven  Aufstellungen

')  Mau  vergleiche  zum  Beleg  das  erste  Capitel  der  Aristotelischen
Schrift  De  Interpretatione.

Digitized  by  Google

V

\

Capitel  7.  Vorstellung  u.  Urtheil  zwei  verschiedene  Grundclassen.  301

Recht.  Immer  dreht  sich  die  Frage  nur  darum,  ob  die  Exi-
stenz des  Wesens  eine  andere,  oder  ob  sie  dieselbe  Realität
wie  das  Wesen  sei.  Scotus,  Occam,  Suarez  leugnen  mit
Recht,  dass  sie  eine  andere  Realität  sei  (was  besonders  Scotus
sehr  hoch  anzurechnen  und  schier  bei  ihm  wie  ein  Wunder
zu  betrachten  ist);  aber  sie  fallen  in  Folge  dessen  in  den
Irrthum,  die  Existenz  eines  jeden  Dinges  gehöre  zum  Wesen
des  Dinges  selbst,  sie  betrachten  dieselbe  als  seinen  allge-
meinsten Betriff.  Hier  war  nun  der  Widerspruch  der  Tho-
misten  im  Rechte,  obwohl  ihre  Kritik  den  eigentlich  schwachen
Punkt  nicht  traf  und  sich  vornehmlich  auf  die  Grundlage  ge-
meinsamer irriger  Annahmen  stützte.  Wie,  riefen  sie,  die
Existenz  eines  jeden  Dinges  sein  allgemeinster  Begriff?  —
Das  ist  unmöglich !  —  Würde  doch  seine  Existenz  sich  dann
aus  seiner  Definition  ergeben,  und  folglich  die  Existenz  des
Geschöpfes  so  selbstevident  und  von  vorn  herein  nothwendig
wie  die  des  Schöpfers  selber  sein.  Aus  der  Definition  eines
creatürlichen  Seins  ergibt  sich  nicht  mehr,  als  dass  es  ohne
Widerspruch,  also  möglich  ist.  Das  Wesen  einer  Creatur  ist
demnach  ihre  blosse  Möglichkeit,  und  jede  wirkliche  Creatur
ist  aus  zwei  Bestandtheilen,  aus  einer  realen  Möglichkeit  und
einer  realen  Wirklichkeit  zusammengesetzt,  deren  eine  von
der  anderen  im  Existentialsatz  ausgesagt  wird,  und  die  sich
ähnlich  wie  nach  Aristoteles  Materie  und  Form  in  den  Körpern
zueinander  verhalten.  Die  Grenzen  der  Möglichkeit  sind  natür-
lich auch  die  der  in  ihr  aufgenommenen  Wirklichkeit.  Und  so  ist
die  Existenz,  die  an  sich  etwas  Schrankenloses  und  Allum-
fassendes wäre,  in  der  Creatur  eine  beschränkte.  Anders  ist
es  bei  Gott.  Er  ist  das  in  sich  selbst  nothwendig  Seiende,
auf  welches  alles  Zufällige  zurückweist.  Er  ist  also  nicht
aus  Möglichkeit  und  Wirklichkeit  zusammengesetzt.  Sein
Wesen  ist  seine  Existenz;  die  Behauptung,  dass  er  nicht
sei,  ein  Widerspruch.  Und  eben  darum  ist  er  unendlich.  In
keiner  Möglichkeit  aufgenommen,  ist  die  Existenz  bei  ihm  un-
beschränkt; und  so  ist  er  der  Inbegriff  aller  Realität  und
Vollkommenheit,

Das  sind  hochfliegende  Speculationen,  die  aber  Niemanden

Digitized  by  Google

302  Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

mehr  mit  sich  über  die  Wolken  erheben  werden.  Be-
zeichnend ist  es  aber,  dass  ein  eminenter  Denker,  wie  Tho-
mas von  Aquin  sicher  einer  war,  wirklich  mittels  eines  sol-
chen Beweises  die  unendliche  Vollkommenheit  des  Urgrundes
der  Welt  dargethan  zu  haben  glaubte.  Ich  brauche  hienach
nicht  mehr  auf  die  allbekannten  Beispiele  der  neueren  Meta-
physik zu  verweisen,  welche  den  nachtheiligen  Einfluss  irriger
Anschauungen  über  die  Urtheile  und  das,  was  damit  in  näch-
stem Zusammenhange  steht,  nicht  minder  anschaulich  machen
können  *).

§.  15.  Auch  in  der  Logik  hat  die  Verkennung  des  We-
sens der  Urtheile  mit  Notwendigkeit  weitere  Irrthümer  er-
zeugt. Ich  habe  den  Gedanken  nach  dieser  Seite  in  seine
Consequenzen  verfolgt  und  gefunden,  dass  er  zu  nichts  Ge-
ringerem als  zu  einem  völligen  Umsturz  aber  auch  zu  einem
Wiederaufbau  der  elementaren  Logik  führt.  Und  Alles  wird
dann  einfacher,  durchsichtiger  und  exacter.  Nur  in  einigen
Beispielen  will  ich  den  Contrast  zwischen  den  Regeln  dieser
reformirten  Logik  und  der  althergebrachten  nachweisen,  in-
dem uns  hier  die  vollständige  Durchführung  und  Begründung
natürlich  zu  lange  aufhalten  und  zu  weit  von  unserem  Thema
abführen  würde2).

*)  Einwirkungen  auf  Kaut's  Transcendeutalphilosophie  wurden  im
Vorausgehenden  berührt.

2)  Zum  Behuf  meiner  Vorlesungen  über  Logik,  die  ich  im  Winter
1870/71  an  der  Würzburger  Hochschule  hielt,  habe  ich  eine  auf  die
neue  Basis  gegründete  logische  Elementarlehre  vollständig  und  syste-
matisch ausgearbeitet.  Da  sie  nicht  bloss  bei  meinen  Zuhörern ,  son-
dern auch  bei  Fachmännern  in  der  Philosophie,  denen  ich  davon  Mit-
theilung machte,  Interesse  erregte,  so  ist  es  meine  Absicht,  sie  nach  voll-
endeter Herausgabe  meiner  Psychologie  nochmals  zu  revidiren  und  zu
veröffentlichen.  Die  Regeln,  die  ich  hier  im  Texte  beispielsweise  folgen
lasse,  werden,  mit  den  übrigen,  in  dieser  Schrift  jene  sorgfältige  Be-
gründung finden,  die  man  bei  einem  Widerspruch  gegen  die  gesammte
Tradition  seit  Aristoteles  gewiss  zu  verlangen  berechtigt  ist.  Uebrigens
werden  Viele  vielleicht  von  selbst  die  nothwendige  Verkettung  mit  der
dargelegten  Ansicht  von  der  Natur  des  Urtheils  erkennen.

Digitized  by  Google

Capitel  7.  Vorstellung  u.  Urtheil  zwei  verschiedene  Grundclassen.  303

An  die  Stelle  der  früheren  Regeln  von  den  kategorischen
Schlüssen  treten  als  Hauptregeln,  die  eine  unmittelbare  An-
wendung auf  jede  Figur  gestatten,  und  für  sich  allein  zur
Prüfung  eines  jeden  Syllogismus  vollkommen  ausreichend  sind,
folgende  drei:

1.  Jeder  kategorische  Syllogismus  enthält
vierTermini,  von  denen  zwei  einander  entgegen-
gesetzt sind  und  die  beiden  andern  zweimal  zu
stehen  kommen.

2.  Ist  der  Schlusssatz  negativ,  so  hat  jede
der  Prämissen  die  Qualität  und  einen  Terminus
mit  ihm  gemein.

3.  Ist  der  Schlusssatz  affirmativ,  so  hat  die
eine  Prämisse  die  gleiche  Qualität  urfd  einen
gleichen  Terminus,  die  andere  die  entgegenge-
setzte Qualität  und  einen  entgegengesetzten
Terminus.

Das  sind  Regeln,  die  ein  Logiker  der  alten  Schule  zu-
nächst nicht  ohne  Grauen  hören  wird.  Vier  Termini  soll
jeder  Syllogismus  haben:  —  und  er  hat  die  Quaternio  ter-
minoruni  immer  als  Paralogismus  verdammt1).  Negative
Schlusssätze  sollen  lauter  negative  Prämissen  haben :  —  und
er  hat  immer  gelehrt,  dass  aus  zwei  negativen  Prämissen
nichts  gefolgert  werden  kann.  Auch  unter  den  Prämissen
des  affirmativen  Schlusssatzes  soll  sich  ein  negatives  Urtheil
finden:  —  und  er  hätte  darauf  geschworen,  dass  er  unum-

*)  In  der  allerneuesten  Zeit  hat  auch  ein  englischer  Logiker,  B  o  o  1  e,
richtig  erkannt,  dass  manche  kategorische  Syllogismen  vierTermini  haben,
von  denen  zwei  einander  contradictorisch  entgegengesetzt  seien.  Andere
haben  ihm  beigepflichtet,  und  auch  A.  Bain,  der  in  seiner  Logik  ausführlich
über  Boole's Zusätze  zur  Sy  1  logist ik  berichtet,  gibt  seine  Zustimmung
unzweideutig  zu  erkennen  (I.  p.  205).  Obwohl  Boole  diese  Syllogismen
mit  vier  Terminis  nur  neben  Syllogismen  mit  drei  Terminis  stellt,  statt
die  Quaternio  terminorum  als  allgemeine  Regel  anzuerkennen,  und  ob-
wohl die  ganze  VN  eise  seiner  Ableitung  mit  der  meiuigen  keine  Aehn-
lichkeithat:  so  war  sie  mir  doch  interessant  als  ein  Zeichen,  dass  man
auch  jenseits  des  Canals  an  dem  Gesetze  der  Dreiheit  der  Termini  zu
zweifeln  anfängt.

Digitized  by  Google

304  Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

gänglich  zwei  affirmative  Prämissen  verlange.  Ja,  für  einen
kategorischen  Schluss  aus  affirmativen  Prämissen  ist  gar  kein
Raum  gelassen:  —  und  er  hatte  docirt,  dass  die  affirmativen
Prämissen  die  vorzüglichsten  seien ,  indem  er ,  wo  eine  nega-
tive sich  dazu  gesellte,  diese  als  die  „pejor  pars"  bezeichnete.
Von  „allgemein"  und  „particulär"  endlich  hört  man  in  den
neuen  Regeln  gar  nichts :  —  und  ihm  waren  diese  so  zu  sagen
nicht  aus  dem  Munde  gekommen.  Und  haben  nicht  seine
alten  Regeln  sich  bei  der  Prüfung  der  Syllogismen  so  geeig-
net erwiesen,  dass  nun  umgekehrt  wieder  die  tausend  an
ihrem  Maassstabe  gemessenen  Schlüsse  für  sie  selbst  Probe
und  Bewährung  sind?  Sollen  wir  den  berühmten  Schluss:
„Alle  Menschen  sind  sterblich,  Cajus  ist  ein  Mensch,  also  ist
Cajus  sterblich14,  und  alle  seine  Begleiter  nicht  mehr  als  bün-
dig anerkennen? — Das  scheint  eine  unmögliche  Zumuthung.

Doch  so  schlimm  steht  die  Sache  auch  nicht.  Da  die
Fehler,  aus  welchen  die  früheren  Regeln  der  Syllogistik  ent-
sprangen, in  der  Verkennung  der  Natur  der  Urtheile  nach
Inhalt  und  Form  bestanden,  so  glichen  sie,  bei  der  Anwen-
dung derselben  consequent  festgehalten,  meistens  ihre  oach-
theilige  Wirkung  selber  aus1).  Von  allen  Schlüssen,  die  man
nach  den  bisherigen  Regeln  für  richtig  erklärte,  waren  nur
die  nach  vier  Modis  gefolgerten  ungültig,  wogegen  auf  der  an-
deren Seite  freilich  auch  eine  nicht  unbedeutende  Zahl  rich-
tiger Modi  übersehen  wurde2).

Schädlicher  waren  die  Folgen  in  der  Lehre  von  den  so
genannten  unmittelbaren  Schlüssen.  Nicht  bloss  ist  z.  B.  die
richtige  Regel  für  die  Conversion,  dass  jeder  kategorische
Satz  simpliciter  convertibel  ist  (man  muss  nur  über  das  wahre

Sagte  man  z.  B.  in  Folge  des  Misaverständnisses  der  Sätze:
zum  richtigen  kategorischen  Schlüsse  gehören  drei  Termini,  so  bewirkte
dasselbe  Missverständniss,  dass  man  im  einzelnen  Schlüsse  drei  Termini
sah,  wo  in  Wahrheit  vier  gegeben  waren.

*)  Letzteres  wurde  auch  von  den  vorerwähnten  englischen  Logi-
kern bereits  erkannt.  Die  vier  ungültigen  Modi,  von  denen  ich  spreche,
sind  in  der  dritten  Figur  Darapti  und  Felapton  und  in  der  vierten  Ba-
malip  und  Fesapo.

Digitized  by

/

Capitel  7.  Vorstellung  u.  Urtheil  zwei  verschiedene  Grundclassen.  305

Subject  und  über  das  wahre  Prädicat  im  Klaren  sein),  son-
dern man  erklärte  nach  den  alten  Regeln  auch  viele  Con-
versionen  für  gültig,  die  in  Wahrheit  ungültig  sind,  und
umgekehrt.  Bei  den  so  genannten  Schlüssen  durch  Subal-
ternation  und  Opposition  ergibt  sich  dasselbe1).  Auch  stellt
sich,  wenn  man  kritisch  die  alten  Regeln  mit  einander  ver-
gleicht, seltsam  genug  heraus,  dass  sie  zuweilen  miteinander
im  Widerspruch  stehen,  so  dass,  was  nach  der  einen  als
gültig  nach  der  anderen  als  ungültig  zu  bezeichnen  wäre.

§.  16.  Doch  wir  überlassen  es  einer  künftigen  Revision
der  Logik ,  dies  im  Einzelnen  auszuführen  und  zu  bewähren.
Uns  gehen  hier  weniger  die  nachtheiligen  Folgen  an,  welche
die  Verkennung  der  Natur  des  Urtheils  für  Logik  oder  Meta-
physik hatte,  als  diejenigen,  welche  für  die  Psychologie  sich
ergaben  und,  wegen  des  Verhältnisses  der  Psychologie  zur
Logik,  allerdings  auch  für  diese  ein  neues  Hinderniss  frucht-
barer Entwicklung  wurden.  Die  bisherige  Psychologie  hat,
man  kann  sagen,  durchwegs  die  Erforschung  der  Gesetze  der
Entstehung  der  Urtheile  in  ungebührlicher  Weise  vernach-
lässigt; und  dies  kam  daher,  weil  man  immer  Vorstellen
und  Urtheilen  als  „Denken*4  zu  einer  Classe  zusammenrechnete,
und  mit  der  Erforschung  der  Gesetze  der  Aufeinanderfolge
der  Vorstellungen  auch  für  die  Urtheile  das  Wesentliche  ge-
than  glaubte.  So  sagt  selbst  ein  so  eminenter  Psychologe
wie  Hermann  Lotze:  „In  Bezug  auf  die  Urtheilskraft  und
Einbildungskraft  werden  wir  ohne  Bedenken  zugeben,  dass
diese  beiden  nicht  zu  dem  angeborenen  Besitze  der  Seele
gehören,  sondern  Fertigkeiten  sind,  die  sich  durch  die  Bildung
des  Lebens,  die  eine  langsam,  die  andere  schnell  entwickeln.
Wir  werden  zugleich  zugestehen,  dass  zur  Erklärung  ihrer
Entstehung  nichts  als  die  Gesetze  des  Vorstellung s-

*)  Unzulässig  ist  die  Conversion  eines  so  genannten  allgemein  be-
jahenden in  einen  particulär  bejahenden  Satz ;  die  gewöhnlichen  Schlüsse
durch  Subalternatiou  sind  säinmtlich  ungültig ,  und  von  denen  durch
Opposition  die  Schlüsse  auf  die  Unwahrheit  der  s.  g.  conträren  so  wie
die  auf  die  Wahrheit  der  s.  g.  subconträren  Urtheile.

Brentano,  Psychologie.  I.  20

Digitized  by  Google

306  Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

1  a u f e s  n ö t h i g  sind4'1).  Hier  zeigt  sich  der  Grund  des
grossen  Versäumnisses  unverhüllt.  Er  lag  in  der  mangelhaften
Classification,  die  Lotze  von  Kaut  überkommen  hatte.

Richtiger  hat  hier  J.  St.  Mill  geurtheilt.  In  den  früher
von  uns  citirten  Stellen  sahen  wir  ihn  mit  Nachdruck  eine
specifische  Erforschung  der  Gesetze  des  für-wahr-Haltens  als
unumgängliches  Bedürfhiss  betonen.  Eine  blosse  Ableitung
aus  deu  Gesetzen  des  Vorstellungslaufes  schien  ihm  in  keiner
Weise  genügend.  Aber  die  Vorstellungsverbindung,  die  Zu-
sammensetzung von  Subject  und  Prädieat,  die  er  bei  sonst
sehr  richtigen  Ansichten  über  die  Natur  des  Urtheüs  immer
noch  für  wesentlich  hielt,  Hess  den  Charakter  desselben  als
einer  besonderen,  den  andern  ebenbürtigen  Grundelasse  nicht
hinreichend  hervortreten.  Und  so  ist  es  gekommen,  dass  nicht
einmal  Bain,  der  Mill  so  nahe  stand,  die  von  ihm  gegebenen
Winke  zur  Ausfüllung  einer  weitklarTenden  Lücke  der  Psycho-
logie benutzt  hat.

Das  Wort,  welches  die  Scholastik  von  Aristoteles  ererbt
hatte,  „parvus  error  in  principio  maximus  in  fine'1  hat  also  in
unserem  Falle  nach  jeder  Seite  hin  sich  bewährt.

l)  Mikrokosmus  1.  Aurl.  L  S.  U>2.

Digitized  by  Google

Achtes  Capitel.

■

Einheit  der  Grundclasse  für  Gefühl  und  Willen.

•

§.1.  Nachdem  Vorstellung  und  Urtheil  als  verschiedene
Grundclassen  psychischer  Phänomene  festgestellt  sind,  haben
wir  uns  noch  in  Betreff  unserer  zweiten  Abweichung  von  der
herrschenden  Classification  zu  rechtfertigen.  Wie  wir  Vor-
stellung und  Urtheil  trennen,  so  vereinigen  wir  Gefühl  und
Willen.

Hier  sind  wir  nicht  so  sehr  wie  im  früheren  Punkte
Neuerer :  denn  von  Aristoteles  bis  herab  auf  Tetens,  Mendels-
sohn und  Kant  hat  man  allgemein  bloss  eine  Grundclasse
für  Fühlen  und  Streben  angenommen;  und  unter  den  psy-
chologischen Autoritäten  der  Gegenwart  sahen  wir  Herbert
Spencer  nur  zwei  Seiten  des  Seelenlebens,  eine  cognitive  und
eine  affective,  unterscheiden.  Doch  dies  soll  uns  bei  der
Wichtigkeit  der  Frage  nicht  abhalten,  mit  der  gleichen
Sorgfalt  und  unter  Benützung  der  sämmtlichen  uns  zu  Gebote
stehenden  Hülfsmittel  unsere  Lehre  zu  begründen  und  zu
sichern.

Wir  halten  hier  denselben  Gang  wie  bei  der  Unter-
suchung über  das  Verhältniss  von  Vorstellung  und  Urtheil
ein;  wir  berufen  uns  daher  vor  Allem  auf  das  Zeugniss
unmittelbarer  Erfahrung.  Die  innere  Wahrnehmung,,  sagen
wir,  zeigt  deutlich  hier  den  Mangel,  wie  dort  das  Vorhanden-
sein eines  fundamentalen  Unterschiedes ;  und  hier  eine  wesent-

20*

Digitized

308  B«ch  IL  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

liehe  Übereinstimmung,  wie  dort  eine  völlige  Verschiedenheit
in  der  Weise  der  Beziehung  zum  Object.

Wenn  wirklich  der  rückständige  Theil  der  psychischen
Phänomene,  von  welchem  wir  jetzt  handeln,  einen  ähnlich
tiefgreifenden  Unterschied  wie  das  vorstellende  undoirthei-
lende  Denken  zeigte;  wenn  wirklich  auch  zwischen  Fühlen
und  Streben  von  der  Natur  selbst  eine  scharfe  Grenzlinie
vorgezeichnet  wäre :  so  könnten  vielleicht  in  die  Bestimmung
der  eigentümlichen  Natur  der  einen  und  anderen  Classe
Irrthümer  sich  einmischen;  aber  die  Abgrenzung  der  Gattun-
gen, die  Angabe,  welche  Erscheinungen  der  einen  und  welche
der  anderen  Gattung  angehörten,  würde  sicher  ein  Leichtes
sein.  So  wird  man  ohne  Zögern  sagen,  dass  „Mensch*1  eine
blosse  Vorstellung,  „es  gibt  Menschen1'  ein  für-wahr -  Halten
ausdrücke,  auch  wenn  man  über  die  Natur  des  Urtheils  völlig
im  Unklaren  ist;  und  Aehnliches  gilt  für  das  ganze  Gebiet
der  einen  und  anderen  Gattung  des  Denkens.  Aber  bei  der
Frage,  was  ein  Gefühl  und  was  ein  Begehren,  Wollen  oder
Streben  sei,  verhält  es  sich  ganz  anders;  und  ich  wenigstens
weiss  in  Wahrheit  nicht,  wo  die  Grenze  zwischen  beiden
Classen  eigentlich  liegen  sollte.  Zwischen  den  Gefühlen  der
Lust  und  Unlust  und  dem.  was  man  gewöhnlich  Wollen  oder
Streben  nennt,  stehen  andere  Erscheinungen  in  der  Mitte;
und  zwischen  den  Extremen  mag  der  Abstand  gross  erschei-
nen: wenn  man  aber  die  mittleren  Zustände  mit  in  Betracht
zieht  ;  wenn  man  immer  nur  das  nächststehende  mit  dem
näehststehenden  Phänomene  vergleicht :  so  zeigt  sich  auf  dem
gesammten  Gebiete  nirgends  eine  Kluft,  sondern  ganz  allmä-
lig  nnden  die  Uebergänge  statt.

Betrachten  wir  als  Beispiel  die  folgende  Reihe:  Traurig-
keit —  Sehusucht  nach  dem  vermissten  Gute  —  Hoffnung,
dass  es  uns  zu  Theil  werde  —  Verlangen,  es  uns  zu  ver-
schaffen —  Muth,  den  Versuch  zu  unternehmen  —  Willens-
eutsenluss  zur  That.  Das  eine  Extrem  ist  ein  Gefühl,  das
andere  ein  Willen ;  und  sie  scheinen  weit  von  einander  abzu-
stehen :  aber  wenn  man  auf  die  Zwischenglieder  achtet  und

Digitized  by

Capitel  8. Einheit  der  Grundclaßse  für  Gefühl  und  Willen.  309

immer  nur  die  nächststehenden  miteinander  vergleicht,  zeigt
sich;  da  nicht  überall  der  innigste  Anschluss  und  ein  fast
unmerklicher  üebergang?  —  Wenn  wir  classificirend  in  Ge-
fühle und  Strebungen  sie  scheiden  wollen,  zu  welcher  von
beiden  Grundclassen  sollen  wir  die  einzelnen  rechnen?  —
Wir  sagen :  „ich  fühle  Sehnsucht",  „ich  fühle  Hoffnung",  „ich
fühle  ein  Verlangen,  mir  dieses  zu  verschaffen",  „ich  fühle
Muth*,  dieses  zu  versuchen";  —  nur,  dass  er  einen  Willens-
entschluss  fühle,  wird  wohl  keiner  sagen :  ist  darum  vielleicht
hier  die  Grenzmarke  und  gehören  alle  Mittelglieder  noch  der
Grundclasse  der  Gefühle  an  ?  Wenn  wir  durch  den  Sprach-
gebrauch des  Volkes  uns  bestimmen  lassen,  werden  wir  aller-
dings so  urtheilen;  und  in  der  That  verhalten  wenigstens  die
Traurigkeit  über  die  Entbehrung  und  die  Sehnsucht  nach
dem  Besitze  sich  etwa  so,  wie  sich  die  Leugnung  eines  Gegen-
standes und  die  Anerkennung  seines  Nichtseins  zu  einander
verhalten:  aber  liegt  nicht  demungeachtet  schon  in  der
Sehnsucht  ein  Keim  des  Strebens?  und  spriesst  dieser  nicht
auf  in  der  Hoffnung,  und  entfaltet  sich,  bei  dem  Gedanken
an  ein  etwaiges  eigenes  Zuthun,  in  dem  Wunsche  zu  handeln
und  in  dem  Muthe  dazu;  bis  endlich  das  Verlangen  darnach
zugleich  die  Scheu  vor  jedem  Opfer  und  den  Wunsch  jeder
längeren  Erwägung  überwiegt  und  so  zum  Willensentschluss
gereift  ist  ?  —  Sicher ,  wenn  wir  diese  Reihe  von  Phänomenen
nun  doch  einmal  in  eine  Mehrheit  von  Grundclassen  zertheilen
wollen,  so  dürfen  wir  die  mittleren  Glieder  ebensowenig  mit
dem  ersten  Gliede  dem  letzten  unter  dem  Namen  Gefühl,  als
mit  dem  letzten  Gliede  dem  ersten  unter  dem  Namen  Willen
oder  Strebung  entgegensetzen:  vielmehr  wird  nichts  übrig
bleiben,  als  jedes  Phänomen  für  sich  als  eine  besondere
Classe  zu  betrachten.  Dann  aber,  glaube  ich,  ist  es  für  Jeden
unverkennbar,  dass  die  Unterschiede  der  Classen  hier  keine
so  tief  einschneidenden  Differenzen  wie  die  zwischen  Vor-
stellung und  Urtheil,  oder  zwischen  ihnen  und  allen  übrigen
psychischen  Phänomenen  sind;  und  so  nöthigt  uns  der
Charakter  unserer  inneren  Erscheinungen,  die  Einheit  der-

Digitized  by  Google

310  Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen

selben  natürlichen  Grundclasse  über  das  ganze  Reich  des
Ftihlens  und  Strebens  auszudehnen1).

*)  Es  ist  interessant  und  lehrreich,  das  vergebliche  Bemühen  der
Psychologen  um  eine  feste  Grenzbestimmung  zwischen  Gefühl  und
Willen  oder  Streben  zu  beobachten.  Sie  widersprechen  dabei  dem  her-
kömmlichen Sprachgebrauche ;  und  der  eine  widerspricht  dem  anderen,
ja  nicht  selten  sogar  sich  selbst.  Kant  rechnet  schon  die  hoffnungs-
lose Sehnsucht  nach  anerkannt  Unmöglichem  zum  Begebrungsver-
mögen,  und  ich  zweifle  kaum,  dass  er  auch  die  Keue  dazu  gerechnet
haben  würde;  und  doch  stimmt  dies  ebensowenig  mit  der  gewöhn-
lichen Weise  der  Bezeichnung,  da  man  von  einem  Gefühle  der  Sehn-
sucht spricht,  als  mit  seiner  Definition  des  Begehrungsvermögens  als
„Vermögens  durch  seine  Vorstellungen  Ursache  von  der  Wirklichkeit
der  Gegenstande  dieser  Vorstellungen  zu  sein"  (s.  o.  S.  253).  Hamilton
wundert  sich  über  die,  wie  er  anerkennt,  sehr  häufige  Confusion  von
Erscheinungen  der  beiden  Ciassen,  da  es  doch  so  leicht  sei,  die  natür-
liche Grenzscheide  zwischen  ihnen  zu  erkennen  (Lect.  on  Metaph.  H.
p.  433):  aber  seine  wiederholten  Bemühungen,  eine  genaue  Bestimmung
dafür  zu  geben,  zeigen,  dass  dies  keineswegs  eine  leichte  Sache  ist
Er  bestimmt,  wie  wir  schon  hörten,  dass  die  Gefühle  objectlos  im
vollen  Sinne  des  Wortes,  dass  sie  „subjectivisch  subjectiv"  seien  (II,
432 ;  vgl.  o.  S.  249),  während  nach  ihm  die  Strebungen  alle  auf  ein  Objeet
gerichtet  sind ;  und  hierin,  sollte  man  meinen,  werde  man  ein  einfaches
und  leicht  anwendbares  Kriterium  besitzen:  aber  so  sicher  dies  der
Fall  sein  müsstc,  wenn  die  Bestimmung  der  Eigen thümlichkeit  der
Erscheinungen  entspräche,  so  wenig  konnte  Hamilton  bei  ihrer  that.
sächlichen  Unrichtigkeit  mit  ihr  ausreichen;  selbst  bei  den  entschieden-
sten Gefühlen,  wie  Freude  und  Trauer,  wird  eben  jeder  sagen,  auch
sie  schienen  ihm  ein  Objeet  zu  haben.  Da  macht  denn  Hamilton  noch
einen  anderen  Unterschied,  obwohl  vielleicht  nicht  ohne  einigen  Wider-
spruch zum  ersten,  geltend ;  er  bestimmt,  dass  das  Gefühl  es  bloss  mit
Gegenwärtigem  zu  thun  habe,  während  die  Strebung  auf  Zukünftiges
sich  richte.  —  „Lust  und  Unlust",  sagt  er,  „als  Gefühle,  gehören  aus-
schliesslich der  Gegenwart  an,  während  die  Strebung  sich  einzig  und
allein  auf  die  Zukunft  bezieht;  denn  Strebung  ist  ein  Verlangen,  ein
Trachten,  entweder  den  gegenwärtigen  Zustand  dauernd  zu  erhalten,
oder  ihn  gegen  einen  anderen  zu  vertauschen"  (II.  p.  633).  Diese
Bestimmungen  sind  nicht  wie  die  vorigen  in  der  Art  verfehlt,  dass  der
einen  von  ihnen  in  Wahrheit  kein  psychisches  Phänomen  entspräche.
Das  ist  aber  auch  ihr  einziges  Lob ;  denn  die  Scheidung  des  Gebietes
nach  Gegenwart  und  Zukunft  ist  sowohl  unvollständig  als  willkürlich.
Sie  ist  unvollständig,  denn  wohin  sollen  wir  jene  Gemüthsbewegungen

Digitized  by  Google

Capitel  8.  Einheit  der  Grundclassen  für  Gefühl  und  Willen.  31 1

§.  2.  Wenn  die  Grundelasse  für  die  Phänomene  des
Gefühls  und  Willens  dieselbe  ist,  so  muss,  nach  dem  von  uns
angenommenen  Principe der  Eintheilung,  die  Weise  der

rechnen,  die  nicht  auf  Gegenwärtiges  oder  Zukünftiges,  sondern  wie  die
Reue  und  das  Dankgefühl  auf  Vergangenes  sich  beziehen?  —  Man
müsste  wohl  für  sie  eine  dritte  Classe  bilden.  Doch  das  wäre  das
geringere  Uebel ;  viel  schlimmer  ist  die  Willkürlichkeit,  mit  welcher,  in
Rücksicht  auf  verschiedene  Zeitbestimmungen  der  Objecte,  psychische
Erscheinungen,  die  sich  vorzüglich  nahe  stehen,  hier  in  verschiedene
Grundclassen  zu  sondern  wären.  So  z.  B.  gehen  die  Phänomene,  die
man  als  Wünsche  zu  bezeichnen  pflegt,  theils  auf  Zukünftiges,  theils
auf  Gegenwärtiges,  theils  auf  Vergangenes.  Ich  wünsche  dich  oft  zu
sehen;  ich  möchte,  ich  wäre  ein  reicher  Mann;  ich  wünschte,  ich  hätte
das  nicht  gethan ;  das  sind  Beispiele,  welche  die  drei  Zeiten  vertreten ;
und  wenn  die  'letzten  beiden  Wünsche  unfruchtbar  und  aussichtslos
sind,  so  bleibt  doch,  wie  Kant,  Hamilton's  vorzüglichste  Autorität,  aner-
kennt, der  allgemeine  Charakter  des  Wunsches  dabei  gewahrt.  Es
kann  aber  sogar  geschehen,  dass,  indem  einer  wünscht,  sein  Bruder  sei
glücklich  in  America  angekommen,  sein  Wunsch  sich  auf  Vergangenes
bezieht,  ohne  darum  auf  etwas  zu  gehen,  dessen  Unmöglichkeit  offen-
bar ist.  Sollen  wir  nun  die  psychischen  Zustände,  welche  die  Sprache  hier
unter  dem  Namen  der  Wünsche  vereinigt,  als  in  keiner  Weise  enger
verwandt  betrachten?  sollen  wir  sie  von  einander  scheiden,  um  einen
Theil  mit  den  Willensacten,  einen  anderen  mit  Lust  und  Unlust,  einen
dritten  mit  der  für  die  Vergangenheit  zu  bildenden  Classe  zu  vereini-
gen V  Ich  glaube,  keinem  entgeht,  wie  ungerechtfertigt  und  widernatür-
lich ein  solches  Verfahren  wäre.  Es  ist  demnach  auch  dieser  Versuch
einer  Grenzbestimmung  zwischeu  Gefühl  und  Willen  völlig  verunglückt.
Kein  Wunder  daher,  wenn  die  Confusion  zwischen  Gefühlen  und
Strebungen,  die  Hamilton  an  Andern  tadelte,  ihm  selbst  in  keiner  Weise
erspart  bleibt.  Hört  man  die  Begriffsbestimmungen,  die  er  von  den
specielleren  Erscheinungen  gibt ,  so  wird  man  oft  schwerlich  errathen,
zu  welcher  von  seinen  zwei  Grundclassen  er  die  eine  oder  andere
rechnen  wollte.  Die  Eitelkeit  detinirt  er  als  ,,den  Wunsch  Anderen  zu
gefallen  aus  Begierde  von  ihnen  geachtet  zu  werden"  und  rechnet  sie
—  zu  den  Gefühlen  (II.  p.  519);  und  ebendazu  rechnete  er  die  Reue
und  die  Scham,  d.  i.  „die  Furcht  und  Sorge,  die  Missachtung  Anderer
sich  zuzuziehen" ;  als  ob  nicht  bei  beiden  ihre  Richtung  auf  ein  Object,
und  —  bei  der  einen  an  sich  schon,  bei  der  anderen  nach  der  Definition,
die  Hamilton  gibt  —  ihre  Beziehung  auf  etwas  nicht  Gegenwärtiges
aufs  Deutlichste  ersichtlich  wäre.  Dieser  vollständige  Misserfolg  eines
so  angesehenen  Denkers  bestätigt,  glaube  ich,  in  einer  schlagen-

Digitized  by  Google

312 Buch  H-  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

Beziehung  des  einen  und  anderen  Bewusstseins  eine  wesentlich
verwandte  sein.  Was  aber  sollen  wir  als  den  gemeinsamen
Charakter  ihrer  Richtung  auf  die  Gegenstände  angeben  ?  Auch
hierauf  muss,  wenn  unsere  Ansicht  richtig  ist,  die  innere
Erfahrung  antworten.  Sie  thut  dies  wirklich  und  liefert  so
noch  unmittelbarer  den  Beweis  für  die  Einheit  der  höchsten
Classe.

Wie  die  allgemeine  Natur  des  Urtheils  darin  besteht,
dass  eine  Thatsache  angenommen  oder  verworfen  wird:  so
besteht  nach  dem  Zeugnisse  der  inneren  Erfahrung  auch  der
allgemeine  Charakter  des  Gebietes,  welches  uns  jetzt  vorliegt,  in
einem  gewissen  Annehmen  oder  Verwerfen ;  nicht  in  demselben,
aber  in  einem  analogen  Sinne.  Wenn  etwas  Inhalt  eines  Urtheils
werden  kann,  insofern  es  als  wahr  annehmlich  oder  als  falsch
verwerflich  ist :  so  kann  es  Inhalt  eines  Phänomens  der  drit-
ten Grundclasse  werden,  insofern  es  als  gut  genehm  (im  wei-
testen Sinne  des  Wortes)  oder  als  schlecht  ungenehm  sein
kann.  Es  handelt  sich,  wie  dort  um  Wahrheit  und  Falsch-
heit, hier  um  Werth  und  Unwerth  eines  Gegenstandes.

Ich  glaube  Niemand  wird  meine  Worte  so  verstehn,  als
wollte  ich  sagen,  die  Phänomene  dieser  Classe  seien  Erkennt-
nissacte,  vermöge  deren  Güte  oder  Schlechtigkeit,  Werth  oder
Unwerth  in  gewissen  Gegenständen  wahrgenommen  werde ;  doch
bemerke  ich  ausdrücklich,  um  jede  solche  Auslegung  vollends
unmöglich  zu  machen,  dass  dies  eine  gänzliche  Verkennung
meiner  wahren  Meinung  wäre.  Einmal,  würde  ich  ja  sonst
diese  Phänomene  zu  den  Urtheilen  rechnen;  ich  trenne  sie
aber  von  ihnen  als  eine  besondere  Classe;  und  dann,  würde
ich  die  Vorstellungen  von  Güte  und  Schlechtigkeit,  Werth
und  Unwerth  für  diese  Classe  von  Phänomenen  allgemein
voraussetzen,  während  dies  so  wenig  der  Fall  ist,  dass  ich
vielmehr  zeigen  werde,  wie  alle  derartigen  Vorstellungen  erst

den  Weise,  was  ich  über  den  Mangel  einer  von  der  Natur  selbst  vor-
gezeichneten, deutlichen  Abgrenzung  zwischen  den  angeblichen  zwei
Grundclassen  bemerkt  habe.

Digitized  by  Google

Capitel  8.  Einheit  der  Grundclasse  für  Gefühl  und  Willen.  313

aus  der  inneren  Erfahrung  dieser  Phänomene  entspringen.
Auch  die  Vorstellungen  von  Wahrheit  und  Falschheit  werden,
wie  wohl  Niemand  bezweifelt,  im  Hinblick  auf  Urtheile  und
unter  Voraussetzung  ihrer  uns  zu  Theil.  Wenn  wir  sagen,
jedes  anerkennende  Urtheil  sei  ein  für- wahr -Halten,  jedes
verwerfende  ein  für  -  falsch  -  Halten ,  so  bedeutet  dies  also
nicht,  dass  jenes  in  einer  Prädication  der  Wahrheit  von  dem
für -wahr -Gehaltenen,  dieses  in  einer  Prädication  der  Falsch-
heit von  dem  für -falsch -Gehaltenen  bestehe;  unsere  früheren
Erörterungen  haben  vielmehr  dargethan,  dass,  was  die  Aus-
drücke bedeuten,  eine  besondere  Weise  intentionaler  Auf-
nahme eines  Gegenstandes,  eine  besondere  Weise  der  psychi-
schen Beziehung  zu  einem  Inhalte  des  Bewusstseins  ist.  Nur
das  ist  richtig,  dass,  wer  etwas  für  wahr  hält,  nicht  bloss  den
Gegenstand  anerkennt,  sondern  dann,  auf  die  Frage  ob  der
Gegenstand  anzuerkennen  sei ,  auch '  das  Anzuerkennen  -  sein
des  Gegenstandes,  d.  h.  (denn  nichts  Anderes  bedeutet  der
barbarische  Ausdruck)  die  Wahrheit  des  Gegenstandes  eben-
falls anerkennen  wird.  Und  damit  mag  der  Ausdruck  „für
wahr  halten1'  zusammenhängen.  Der  Ausdruck  „für  falsch
halten'4  aber  wird  in  analoger  Weise  sich  erklären.

Ebenso  bedeuten  uns  denn  die  Ausdrücke,  die  wir  hier
in  analoger  Weise  gebrauchen,  „als  gut  genehm  sein",  „als
schlecht  ungenehm  sein"  nicht,  dass  in  den  Phänomenen
dieser  Classe  Güte  einem  als  -  gut  -  Genehmen,  oder  Schlech-
tigkeit einem  als  -  schlecht  -  Ungenehmen  zugeschrieben
werde,  vielmehr  bedeuten  auch  sie  eine  besondere  Weise  der
Beziehung  der  psychischen  Thätigkeit  auf  einen  Inhalt.
Nur  das  ist  auch  hier  richtig,  dass  einer,  dessen  Bewusstsein
sich  in  solcher  Weise  auf  einen  Inhalt  bezieht,  die  Frage,  ob
der  Gegenstand  von  der  Art  sei,  dass  man  zu  ihm  in  die
betreffende  Beziehung  treten  könne,  in  Folge  davon  bejahen
wird;  was  dann  nichts  Anderes  heisst,  als  ihm  Güte  oder
Schlechtigkeit,  Werth  oder  Unwerth  zuschreiben.

Ein  Phänomen  dieser  Classe  ist  nicht  ein  Urtheil:  „dies
ist  zu  lieben1',  oder  „dies  ist  zu  hassenu  (das  wäre  ein  Urtheil

Digitized  by  Google

314  Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

über  Güte  oder  Schlechtigkeit) ;  aber  es  ist  ein  Lieben  oder
Hassen.

Im  Sinne  der  gegebenen  Erläuterung  wiederhole  ich  also
jetzt  ohne  Besorgniss  missverstanden  zu  werden,  dass  es  sich
analog  wie  bei  den  Urtheilen  um  Wahrheit  und  Unwahrheit  bei
deu  Phänomenen  dieser  Classe  um  Güte  und  Schlechtigkeit,
um  Werth  und  Unwerth  der  Gegenstände  handelt.  Und  diese
charakteristische  Beziehung  zum  Objecte  ist  es,  die,  wie  ich
behaupte,  bei  Begehren  und  Wollen  so  wie  bei  allem,  was
wir  Gefühl  oder  Gemütsbewegung  nennen,  die  innere  Wahr-
nehmung in  gleich  unmittelbarer  und  evidenter  Weise  erken-
nen lässt.

§.  3.  Beim  Streben,  Begehren  und  Wollen  darf,  was  ich
sage,  als  allgemein  anerkannt  betrachtet  werden.  Hören  wir
darüber  einen  der  hervorragendsten  und  einllussreichsten  Ver-
theidiger  der  fundamentalen  Scheidung  von  Gefühl  und
Willen.

Lotze,  wo  er  diejenigen  bekämpft,  welche  das  Wollen
als  ein  Wissen  fassen  und  sagen,  das  „ich  will**  sei  gleich
einem  zuversichtlichen  „ich  werde'*,  setzt  das  Wesen  des
Wollens  in  eine  Billigung  oder  Missbilligung,  also  in  ein  gut-
Finden  oder  schlecht-Finden.  „Nur  die  Gewissheit  vielleicht,
dass  ich  handeln  werde*',  sagt  er.  „mag  gleichgeltend  sein
mit  dem  Wissen  meines  Wo  Ileus,  aber  dann  wird  indem
Begriffe  des  Handelns  jenes  eigentümliche  Element  der
Billigung,  der  Zulassung  oder  Absicht  eingeschlossen  sein,
welches  den  Willen  zum  Willen  macht."  Und  wiederum,  gegen
diejenigen  gewendet,  welche  den  Willen  als  eine  gewisse  Macht
zum  Wirken  begreifen  wollen,  erklärt  er:  „Diese  Billigung
nun,  durch  welche  unser  Wille  den  Entsehluss,  welchen  die
drängenden  Beweggründe  des  Vorstellungslaufes  ihm  dar-
bieten, als  den  seinigen  adoptirt,  oder  die  Miss billigung,
mit  welcher  er  ihn  vou  sich  zurückweist,  beide  würden  denk-
bar sein,  auch  wenn  keiner  von  beiden  die  geringste  Macht
besässe,  bestimmend  und verändernd  in  den  Ablauf  der

Digitized  by  Google

Capitel  8. Einheit  der  Grundclasse  für  Gefühl  und  Willen.  315

inneren  Ereignisse  einzugreifen'41).  —  Was  ist  diese  Billigung
oder  Missbilligung  von  der  Lotze  spricht?  Es  ist  klar,  dass
er  nicht  ein  gut-  oder  schlecht- Finden  im  Sinne  eines  prak-
tischen Urtheils  meint,  da  er  die  Urtheile,  wie  wir  sahen,
zur  Classe  der  Vorstellungen  rechnet.  Was  lehrt  er  also
Anderes,  als  dass  das  Wesen  des  Wollens  in  einer  besonderen
Beziehung  der  psychischen  Thätigkeit  auf  den  Gegenstand  als
gut  oder  schlecht  bestehe?

Aehnlich  könnten  wir  Stellen  von  Kant  und  von  Men-
delssohn, den  vorzüglichsten  Begründern  der  üblichen  Drei-
theilung,  anführen,  die  dafür  sprechen,  dass  eine  solche
Beziehung  auf  den  Gegenstand  als  gut  oder  schlecht  den
Grundcharakter  eines  jeden  Begehrens  ausmache2).  Doch  wir
greifen  lieber  sogleich  in  das  Alterthum  zurück,  um  das
Zeugniss  der  antiken  Psychologie  mit  dem  der  modernen  zu
verbinden.

Aristoteles  spricht  hier  mit  einer  Deutlichkeit,  die
nichts  zu  wünschen  übrig  lässt.  „Gut"  und  „begehrbar"  sind
ihm  gleichbedeutende  Ausdrücke.  „Der  Gegenstand  des
Begehrens"  (xb  ogexrov),  sagt  er  in  seinen  Büchern  von  der
Seele,  „ist  das  Gute  oder  das  als  gut  Erscheinende";  und
am  Anfange  seiner  Ethik  erklärt  er:  „Jede  Handlung  und
jede  Wahl  scheint  nach  einem  Gute  zu  streben;  wesshalb
man  mit  Recht  das  Gute  als  dasjenige  bezeichnet  hat,  wonach
Alles  strebt"3).  Daher  identificirt  er  auch  die  Zweckursache
mit  dem  Guten4).  Dieselbe  Lehre  erhielt  sich  dann  im  Mit-
telalter. Thomas  von  Aquin  lehrt  mit  aller  Klarheit,
dass,  wie  das  Denken  zu  einem  Object  als  erkennbarem,  das
Begehren  zu  ihm  als  gutem  in  Beziehung  trete.  So  könne
es  geschehen,  dass  ein  und  dasselbe  Gegenstand  ganz  hete-
rogener psychischer  Thätigkeiten  sei5).

x)  Mikrokosmus,  1.  Aufl.  I.  p.  280.

»)  Vgl.  Mendelssohn,  Gesammelte  Schriften  IV.  p.  122  ff.
')  De  Anim.  III,  10. Eth.  Nie.  I,  1. Metaph.  A,  7. Vgl.  auch
Khet.  I,  6.

*)  Metaph.  A,  10,  u.  anderwärts.

5)  Vgl.  z.  B.  Summ.  Theol.  P.  I.  Q.  60.  A.  1.  ad  2.

Digitized  by  Google

316  Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

Wir  sehen  an  diesen  Beispielen,  wie  die  hervorragendsten
Denker  verschiedener  Perioden  hinsichtlich  des  Strebens  und
Wollens  in  der  Anerkennung  der  von  uns  geltend  geraach-
ten Erfahrungsthatsache  einig  sind,  wenn  sie  auch  vielleicht
nicht  alle  in  gleicher  Weise  ihre  Bedeutung  würdigen.

§.  4.  Wenden  wir  uns  zu  den  andern  Phänomenen,  um
die  es  sich  handelt,  und  namentlich  zu  Lust  und  Unlust,  die  am
Meisten  als  Gefühle  von  dem  Willen  gesondert  zu  werden
pflegen.  Ist  es  richtig,  dass  auch  hier  die  innere  Erfahrung
jene  eigentümliche  Weise  der  Beziehung  zum  Inhalte,  jenes
„als  gut  Genehm  -  sein"  oder  „als  schlecht  Ungenehra  -  sein"
als  Grundcharakter  der  Erscheinungen  mit  Klarheit  erkennen
lässt?  Handelt  es  sich  auch  hier  deutlich  in  ähnlicher  Weise
um  den  Werth  und  Unwerth,  wie  beim  Urtheile  um  die  Wahr-
heit und  Falschheit  der  Gegenstände?  —  Was  mich  betrifft,
so  scheint  mir  dies  bei  ihnen  nicht  minder  einleuchtend  als
beim  Begehren.

Weil  man  aber  glauben  könnte,  dass  eine  Voreingenom-
menheit hiebei  im  Spiele  sei  und  mich  die  Erscheinungen
missdeuten  lasse,  so  will  ich  mich  auch  hier  wieder  zugleich
auf  die  Zeugnisse  Anderer  berufen.

Hören  wir  auch  in  diesem  Punkte  vor  Allem  Lo  tz  e.  „War
es  eine  ursprüngliche  Eigenthümlichkeit  des  Geistes4',  sagt  er
in  seinem  Mikrokosmus1),  „Veränderungen  nicht  nur  zu  erfah-
ren, sondern  sie  auch  vorstellend  wahrzunehmen,  so  ist  es
ein  ebenso  ursprünglicher  Zug  desselben,  sie  nicht  nur  vor-
zustellen, sondern  in  Lust  und  Unlust  auch  des  Werthes
inne  zu  werden,  den  sie  für  ihn  haben."  Unmittelbar  darauf
äussert  er  sich  ähnlich :  „Im  Gefühle  der  Lust  wird  die  Seele
sich  der  Uebung  ihrer  Kräfte  als  einer  Steigerung  in  dem
Wrerthe  ihres  Daseins  bewusst.11  So  wiederholt  er  noch
öfter  den  Gedanken  und  hält  bei  höheren  wie  niederen
Gefühlen  gleichmässig  ihn  fest.  Der  eigentliche  Kern  des
sinnlichen  Triebes  ist  nach  ihm  immer  nur  „ein  Gefühl,  das

l)  Mikrokosmus  1.  Aufl.  I,  p.  261.

Digitized  by

Capitel  8.  Einheit  der  Grundclasse  für  Gefühl  und  Willen.  317

in  Lust  und  Unlust  uns  den  Werth  eines  vielleicht  nicht
zur  bewussten  Einsicht  kommenden  körperlichen  Zustandes
verräth"  l) ;  und  „die  sittlichen  Grundsätze  jeder  Zeit  waren
Aussprüche  des  werthempfindenden  Gefühles";  sie
„wurden  stets  von  dem  Gemüthe  in  einer  anderen  Weise
gebilligt  als  die  Wahrheiten  der  Erkenn tniss"2).

Wie  sich  Lotze  das  Empfinden  des  Werthes  in  dem
Gefühle  denkt,  wage  ich  nicht  mit  voller  Sicherheit  zu
bestimmen:  dass  er  aber  das  Gefühl  selbst  nicht  als  die
Erkenntniss  eines  Werthes  ansah,  ist  unzweifelhaft,  nicht
bloss  aus  einzelnen  Aeusserungen3),  sondern  auch  schon  daraus,

')  Mikrokosmus  1.  Aufl.  I.  p.  277.
*)  Ebend.  p.  268.

J)  So  setzte  er  in  der  eben  mitgetheilten  Stelle  die  Billigung  durch
das  Gefühl  als  eine  „andere  Weise  der  Billigung"  jeder  Anerkennung
einer  Wahrheit  entgegen.  Und  p.  262  sagt  er,  die  Gefühle  der  Lust
oder  Unlust  würden  „immer  von  uns  auf  irgend  eine  unbekannte  För-
derung oder  Störung  gedeutet  werden".  Die  Annahme  folgt  also
erst  dem  Fühlen,  wenn  auch  vielleicht  auf  dem  Fusse.  —  Fragen  wir
aber,  warum  jene  Gefühle  immer  so  gedeutet  werden,  so  bekommen
wir  von  Lotze,  wie  mir  scheint,  keine  ganz  genügende  Antwort.  Dass
die  Vorstellung  einer  Lust  ohne  eine  gleichzeitige  Förderung  wie  die,
auf  welche  wir  sie  nach  Lotze  deuten ,  eine  Contradiction  enthalten
•  würde,  scheint  nicht  seine  Ansicht;  woher  also  jene  Notwendigkeit
oder  unüberwindliche  Neigung?  —  Wir,  auf  unserem  Standpunkte,
können,  glaube  ich,  die  Frage  beantworten.  Mit  derselben  Notwen-
digkeit, mit  welcher  Jemand  dem  Objecte  eines  anerkennenden  oder
verwerfenden  Urtbeils  in  Folge  dieses  Urtheils  Wahrheit  zuschreibt,  mit
derselben  Notwendigkeit  schreibt  er  bei  der  Ausübung  einer  Thätig-
keit  der  dritten  Grundclasse  in  Folge  dieser  Thätigkeit  ihrem  Objecte
einen  Werth  oder  Unwerth  zu  (s.  o.  S.  313).  So  denn  auch  bei
Lust  und  Unlust.  Haben  wir  also  eine  von  Lust  begleitete  sinnliche
Empfindung,  so  schreiben  wir  der  Empfindung  einen  Werth  zu,  und  in
so  weit  ist  der  Process  offenbar  nothwendig.  Wir  werden  aber  alsbald
weiter  geführt.  Indem  wir  z.  B.  bemerken,  dass  die  augenehmen
Empfindungen  von  gewissen  körperlichen  Processen  abhängen,  werden
unB  nothwendig  auch  diese  wegen  ihrer  Folgen  werthvoll  sein;  und
vermöge  der  eigentümlichen  Gesetze,  welche  wir  später  für  dieses
Gebiet  der  Seelenerscheinungen  festzustellen  haben,  wird  es  dann
geschehen,  dass  sie  allmälig  auch  ohne  Berücksichtigung  der  Folgen

Digitized  by  Google

318  Buch  II.  Vonlden  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

dass  er  es  sonst  seiner  ersten  Classe  untergeordnet  haben
würde.  Danach  scheint  aber  der  Ausdruck  nur  mehr  in
einer  Weise,  und  zwar  im  Sinne  unserer  Anschauung  sich
rechtfertigen  zu  lassen.  Es  ist  auch  bemerkenswerth,  dass
Lotze  nicht  bloss  sagt,  dass  das  Gefühl  Werth  und  Unwerth
empfinde,  und  es  so  zu  dem  Gegenstand  als  gut  und  schlecht
in  Beziehung  setzt,  sondern  bei  ihm  auch  ganz  derselben
Bezeichnung  „billigen"  sich  bedient,  die  er  zuvor  angewandt
hatte,  um  das  „eigenthümliche  Element,  welches  den  Willen
zum  Willen  macht44,  zu  benennen.  Umgekehrt  sagt  er  ein
anderes  Mal  für  „Wollen"  „herzliche  Theilnahme'41),  ein
Ausdruck,  der  gewöhnlich  für  Phänomene  von  Lust  und  Leid
gebraucht  wird.  Wie  sollte  nicht  in  dieser  Uebertragung  der
am  Meisten  charakteristischen  Benennungen  des  einen
Gebietes  auf  das  andere  ein  unwillkürliches  aber  bedeutungs-
volles Zeugniss  für  die  wesentliche  Verwandtschaft  in  der
Beziehungsweise  der  beiderseitigen  Erscheinungen  zu  ihren
Objecten  und  somit  für  ihre  Zusammengehörigkeit  zu  einer
Grundclasse  liegen?

Hamilton  —  denn  auch  diesen  grossen  Vertheidiger
der  Sonderstellung  der  Gefühle  wollen  wir  nicht  unberück-
sichtigt lassen  —  nennt  mit  ganz  ähnlichen  Ausdrücken

Gegenstand  unserer  Liebe  und  Werthschätzung  werden.  Ja  es  kann
dazu  kommen,  dass  wir  ihnen  Vorzüge  beilegen,  für  deren  Annahme
wir  nicht  den  mindesten  vernünftigen  Anhalt  besitzen,  wie  wenn  wir
ohne  jede  Erfahrung,  dass  wohlschmeckende  Speisen  der  Gesundheit
zuträglicher  seien,  ihnen  um  ihres  Wohlgeschmackes  willen  auch  diese
gute  Eigenschaft  zuschrieben.  Hat  ja  der  Aberglauben  des  Volkes  in
dem  Golde,  weil  es  in  anderer  Hinsicht  sich  vielfach  werthvoll  und
nützlich  erwies,  in  Folge  dessen  auch  ein  treffliches  Heilmittel  ver-
muthet.  Doch  gibt  es  in  unserem  Falle  auch  specifische  Erfahrungen,
die  einen  sehr  weitgehenden  Zusammenhang  von  Lust  und  organischer
Förderung  erkennen  lassen,  und  so  eine  vernünftigere  Vermuthung
gestatten,  es  möge  auch  in  dem  einzelnen,  vorliegenden  Falle  dasselbe
gelten.  Auch  diese  mögen,  wenn  nicht  allgemein,  doch  in  der  Regel
zu  den  vorher  besprochenen  Motiven  hinzukommen  und  mit  ihnen
zusammenwirken.
l)  Ebend.  p.  280.

7ST<

\

I

Capitel  8.  Einheit  der  Grundclasse  für  Gefühl  und  Willen.  319

wie  Lotze  „Lust  und  Unlust"  „eine  Schätzung  des  relativen
Werth  es  der  Objecte"1),  wobei  wir  es  freilich  ihm  selbst  über-
lassen müssen,  diesen  Ausspruch  mit  dem,  wie  er  uns  lehrte,
„subjectivisch  subjectiven"  Charakter  der  Gefühle  in  Einklang
zu  bringen.  Solche  Aeusserungen,  welche  die  Beziehung  der
Gefühlsphänomene  auf  die  Gegenstände  als  gut  und  schlecht
deutlich  anerkennen,  kehren  bei  ihm  auch  anderwärts,  ja  sehr
häufig  wieder2).

Kant  endlieh,  in  seiner  Kritik  der  Urtheilskraft,  bezeich-
net gerade  da,  wo  er  Gefühl  und  Begehren  scheiden  will,  beide
als  ein  Wohlgefallen,  nur  das  eine  als  uninteressirtes,
das  andere  als  praktisches.  Näher  untersucht,  läuft  dies
darauf  hinaus,  dass  man  in  dem  Gefühle  bloss  an  der  Vor-
stellung eines  Gegenstandes,  in  dem  Begehren  an  der
Existenz  eines  Gegenstandes  ein  Interesse  habe;  und  auch
dieser  Unterschied  würde  aufgehoben,  wenn  es  sich  zeigen
sollte,  dass  was  Kant  hier  Gefühl  nennt,  in  Wahrheit  auf
jene  Vorstellung  selbst  als  seinen  Gegenstand  gerichtet  ist.
In  einer  früheren  Schrift  aber  sagt  Kant  geradezu:  „Man
hat  es  in  unseren  Tagen  allerst  einzusehen  angefangen,  dass
das  Vermögen,  das  Wahre  vorzustellen,  die  Erkenntniss,
dasjenige  aber,  das  Gute  zu  empfinden,  das  Gefühl
sei,  und  dass  beide  ja  nicht  miteinander  müssen  verwechselt
werden" s).

Solche  Zeugnisse  aus  dem  Munde  der  am  Meisten  her-
vorragenden Gegner  sind  gewiss  von  unleugbarer  Bedeutung.
Und  auch  hier  verbinden  sich  mit  den  modernen4)  die  über-

')  Lect.  on  Metaph.  I.  p.  188.

2)  Vgl.  ebend.  II.  p.  434  ff.,  besonders  p.  436  Nr.  3  u.  4-

3)  Untersuchung  über  die  Deutlichkeit  der  Grundsätze  der  natür-
lichen Theologie  und  Moral  (I.  S.  109),  eine  Schrift  aus  dem  Jahre  1763.

*-)  Einige  andere,  freilich  sehr  unfreiwillige  neuere  Zeugnisse  für
den  übereinstimmenden  Charakter  von  Gefühl  und  Willen  führt  Her-
bart an.  Wenn  man  die  Psychologen  nach  dem  Ursprünge  der  Grenze
zwischen  Fühlen  und  Begehren  fragt, sagt  er: „drehen  sich  ihre

Erklärungen  im  Cirkel"  „Maass  in  dem  Werke  über  die  Gefühle

(S.  39  des  t  Th.)  erklärt  Fühlen  durch  Begehren  („ein  Gefühl  ist
angenehm,  so  fern  es  um  seiner  selbst  willen  begehrt  wird"),  aber

Digitized  by  Google

320  Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

einstimmenden  Aussagen  längst  vergangener  Perioden.  Wie
wenig  es  richtig  ist,  dass  man,  wie  Kant  meinte,  erst  zu  seiner
Zeit  ein  besonderes  Vermögen,  welches  sich  auf  etwas  als
gut  bezieht,  dem,  welches  auf  etwas  als  wahr  gerichtet  ist,
zur  Seite  zu  stellen  anfing,  hat  uns  unser  historischer  Ueber-
blick  gelehrt.  Die  ältere  Psychologie,  so  weit  und  so  lange
Aristoteles  sie  beherrschte,  schied  ja  in  diesem  Sinne
Denken  und  Begehren.  In  dem  Begehren  —  so  sehr  ent-
schränkte sie  den  Ausdruck  —  waren  auch  die  Gefühle  von
Lust  tund  Unlust  und  überhaupt  alles,  was  nicht  ein  vor-
stellendes oder  urtheilendes  Denken  ist,  begriffen.  Hierin  lag,
was  uns  bei  unserer  Frage  vorzüglich  interessirt,  die  Anerken-
nung, dass  die  Relation  zu  den  Objecten  als  guten  oder
schlechten,  die  wir  als  den  allgemeinen  wesentlichen  Grund-
charakter  der  Gefühle  behaupten,  bei  ihnen  nicht  minder  als
beim  Begehren  und  Wollen  gegeben  sei.  Dasselbe  zeigen  die
Aussprüche  des  Aristoteles  über  die  Beziehung  der  begleiten-
den Lust  zur  Vollkommenheit  des  Actes,  die  *man  in  der
Nikomachischen  Ethik  findet,  und  die  wir  bei  der  Unter-
suchung über  das  Bewusstsein  erwähnt  haben,  sowie  einige
Stellen  seiner  Rhetorik1).  Die  Peripatetische  Schule  des
Mittelalters,  insbesondere  Thomas  vonAquin  in  seiner

eben  derselbe,  in  dem  Werke  über  die  Leidenschaften  (S.  2,  vgl.  S.  7)
sagt:  es  sei  ein  bekanntes  Naturgesetz,  zu  begehren  was  als  gut,  zu
verabscheuen,  was  als  böse  vorgestellt  werde.  Wobei  die  Frage  ent-
steht, was  denn  gut,  und  was  denn  böse  sei?  Darauf  nun  erhal-
ten wir  die  Antwort:  die  Sinnlichkeit  stelle  als  gut  vor  das,  wovon  sie
angenehm  afficirt  werde  u.  s.  w.  Und  hieinit  sind  wir  im  Cirkel
herum  geführt. —  Hoffbauer,  in  seinem  Grundrisse  der  Erfahrungs-
seelenlehre,  fängt  die  Capitel  vom  Gefühlsvermögeu  und  Begehrungs-
vermögen so  an:  „Wir  sind  uns  mancher  Zustände  bewusst,  welche  wir
uns  bestreben  hervorzubringen,  diese  nennen  wir  angenehm;
gewisse  Vorstellungen  erzeugen  in  uns  das  Bestreben  ihren  Gegen-
stand wirklich  zu  machen,  dies  nennen  wir  Begehren"  u.  s.  w  Hier
ist  einerlei  Grund,  das  Bestreben,  den  Gefühlen  und  Begierden  unter-
gelegt" (Lehrbuch  zur  Psychologie  Th.  2,  Abs.hn.  1,  Cap.  4,  §.  96).

»)  S.  o.  Buch  H.  Cap.  3.  §.  6  und  Rhet  I.  11,  besonders  p.  1370,
a,  16.  II.  4.  p.  1381,  a,  6.

Digitized  by  Google

Capitel  8.  Einheit  der  Grundclasse  für  Gefühl  und  Willen.  321

interessanten  Lehre  von  dem  Zusammenhange  der  Gemüts-
bewegungen vertritt  aufs  Unzweideutigste  dieselbe  An-
schauung1).

Auch  die  Sprache  des  gewöhnlichen  Lebens  deutet  dar-
auf hin,  dass  bei  Lust  und  Unlust  eine  Beziehung  zum
Gegenstand  bestehe,  die  derjenigen  des  Wollens  wesentlich
verwandt  ist.  Sie  liebt  es,  Ausdrücke,  die  sie  zunächst
auf  dem  einen  Gebiete  anwandte,  dann  auf  das  andere  zu
übertragen.  So  nennen  wir  angenehm  das,  was  uns  Lust,
unangenehm  das,  was  uns  Unlust  gewährt,  wir  sprechen  aber
auch  von  einem  Genehm -sein  und  einer  Genehmigung  auf
der  Seite  des  Willens.  Ebenso  wurde  das  „Placet"  im  Sinne
einer  Gutheissung  offenbar  aus  dem  Gebiete  des  Gefühls  auf
einen  Willensentschluss  übertragen;  und  nicht  minder  deut-
lich hat  der  deutsche  Ausdruck  Gefallen"  in  „thue,  was  dir
gefällt!"  oder  „ist  Ihnen  etwas  gefällig?"  u.  s.  f.  dasselbe  er-
fahren. Ja  selbst  das  Wort  „Lust"  wird  in  der  Frage :  „hast  du
Lust?"  zur  unverkennbaren  Bezeichnung  einer  Willensrich-
tung. Andererseits  ist  der  „Unwillen"  kaum  ein  Willen  zu
nennen,  obwohl  der  Ausdruck  daher  entlehnt  ist,  und  der
„Widerwillen"  als  Bezeichnung  gewisser  Erscheinungen  des
Ekels  ist  unverkennbar  der  Namen  eines  Gefühls  geworden.

Die  Sprache  thut  aber  mehr  als  dass  sie  gewisse  Namen
von  Erscheinungen  des  einen  auf  Erscheinungen  des  anderen
Gebietes  überträgt.  Sie  hat  in  den  Ausdrücken  „Liebekt  und
„Hass"  ein  Mittel  der  Bezeichnung,  das  in  ganz  eigentlicher
Weise  bei  jedem  Phänomen  in  dem  gesammten  Bereiche  anwend-
bar ist.  Denn,  sind  sie  auch  in  dem  einen  oder  anderen  Fall
minder  üblich,  so  versteht  einer  doch,  wenn  man  sie  gebraucht,
was  damit  gemeint  ist,  und  erkennt,  dass  sie  ihrer  eigent-
lichen Bedeutung  nicht  entfremdet  werden.  Das  Einzige,  was
in  solchen  Fällen  gegen  sie  spricht,  ist,  dass  der  Sprach-
gebrauch hier  specielleren  Bezeichnungen  den  Vorzug  zu
geben  pflegt.  Denn  in  Wahrheit  sind  sie  in  einem  sehr
gewöhnlich,  obwohl  nicht  ausschliesslich  damit  verbundenen

')  Summ.  Theol.  P.  II,  1.  q.  26  ff.
Brentano,  Psychologie.  I.  21

Digitized  by  Google

322  Bach  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

Sinne  Ausdrücke,  welche  die  unserer  dritten  Grundclasse
eigenthümliche  Weise  der  Beziehung  zum  Gegenstande  in
ihrer  Allgemeinheit  kennzeichnen.

Die  Zusammenstellungen  von  „Lust  und  Liebe"  „lieb
und  leid"  und  dgl.  zeigen  den  Ausdruck  ,.Liebeu  auf  die
entschiedensten  Gefühle  angewandt.  Und  wenn  wir  sagen
„lieblich"  „hässlich" ,  was  meinen  wir  Anderes  als  eine  Lust
oder  Unlust  erweckende  Erscheinung  ?  Andererseits  weisen
Aeusserungen  wie  „es  beliebt  mir",  „thue  was  dir  lieb
ist"  deutlich  auf  Phänomene  des  Willens  hin.  In  dem
Satze  „er  hat  eine  Vorliebe  für  wissenschaftliche  Beschäf-
tigung" ist  etwas  ausgesprochen,  was  vielleicht  Manche
zu  dem  Gefühle  rechnen,  während  es  Andere  für  eine
habituelle  Richtung  des  Willens  erklären  werden.  Ebenso
überlasse  ich  es  Anderen  zu  entscheiden,  ob  bei  Namen  wie
„missliebig"  „unliebsam"  „Liebling"  („Lieblingspferd"  und
„Lieblingsstudium"  miteinbegriffen)  mehr  Gründe  für  die  Ein-
ordnung des  Liebens,  von  dem  die  Bede  ist,  in  das  Gebiet,
das  sie  Gefühle  nennen,  oder  in  das,  welches  sie  dem  Willen
zuweisen,  sich  anführen  lassen.  Was  mich  betrifft,  so  glaube
ich,  dass  es  als  allgemeinerer  Ausdruck  auch  in  diesem  ein-
zelnen Falle  beide  umspannt.

Wer  sich  nach  etwas  sehnt,  der  liebt  es  zu  haben;  wer
über  etwas  trauert,  dem  ist  das  unlieb,  worüber  er  trauert;
wer  sich  über  etwas  freut,  liebt,  dass  es  so  ist;  wer  etwas
thun  will,  liebt  es  zu  thun  (wenn  nicht  an  und  für  sich,  so
doch  in  Rücksicht  auf  diese  oder  jene  Folge)  u.  s.  f.,  und
die  genannten  Acte  sind  nicht  etwas  was  bloss  mit  einem  Lie-
ben zusammen  bestellt,  sondern  sie  selbst  sind  Acte  der  Liebe.
So  zeigt  sich,  dass  „gut  sein"  und  „irgendwie  zu  lieben  sein"
so  wie  andererseits  „schlecht  sein"  und  „irgendwie  zu  hassen
sein"  dasselbe  besagen,  und  wir  sind  gerechtfertigt,  wenn  wir
den  Ausdruck  „Liebe"  zum  Namen  unserer  dritten  Grundclasse
wählten,  indem  wrir  dabei,  wie  schon  bemerkt,  wie  man  bei
Begehren  und  Wollen  ähnlich  zu  thun  pflegt,  den  Gegensatz
miteinbegriffen.

Als  Ergebniss  unserer  Erörterung  dürfen  wir  also  aus-

Digitized  by  Google

Capitel  8.  Einheit  der  Grundclasse  für  Gefühl  und  Willen.  323

■

sprechen,  dass  die  innere  Erfahrung  deutlich  die  Einheit  der
Grundclasse  für  Gefühl  und  Willen  offenbart.  Sie  thut  es,
indem  sie  uns  zeigt,  dass  nirgends  zwischen  ihnen  eine  scharf
gezogene  Grenze  ist,  und  dass  ein  gemeinsamer  Charakter
ihrer  Beziehung  auf  den  Inhalt  sie  von  den  übrigen  psychi-
schen Phänomenen  unterscheidet.  Was  die  Philosophen  der
verschiedensten  Richtung  und  selbst  die,  welche  das  Gebiet
in  zwei  Grundclassen  sondern,  darüber  äusserten,  wies  deutlich
auf  diesen  gemeinsamen  Charakter  hin  und  bestätigte,  ebenso
wie  die  Sprache  des  Volkes,  die  Richtigkeit  unserer  Beschrei-
bung der  inneren  Erscheinungen.

§.  5.  Verfolgen  wir  weiter  den  Plan  unserer  Unter-
suchung.

Als  es  sich  darum  handelte,  Vorstellung  und  Urtheil  als
zwei  verschiedene  Grundclassen  psychischer  Phänomene  zu
erweisen,  begnügten  wir  uns  nicht  damit,  das  directe  Zeug-
niss  der  Erfahrung  anzurufen;  vielmehr  haben  wir  auch  ge-
zeigt, dass  der  grosse  Unterschied ,  der  unleugbar  zwischen
dem  einen  und  anderen  Phänomene  besteht,  gänzlich  auf
Rechnung  der  verschiedenen  Weisen  ihrer  Beziehungen  zum
Objecte  zu  setzen  ist.  Von  diesem  Unterschiede  abgesehen,
würde  jedes  Urtheil  mit  einer  Vorstellung  sich  gedeckt  haben
und  umgekehrt.  Werfen  wir  jetzt  in  Betreif  der  Gefühle  und
des  Willens  die  gleiche  Frage  auf.  Wäre,  wer  keiner-
lei Unterschied  in  der  Weise  des  Bewusstseins  zwischen  einem
Fühlen  von  Freude  und  Schmerz  und  einem  Wollen  aner-
kennte, vielleicht  ebenfalls  ausser  Stande  irgend  etwas  als
unterscheidend  namhaft  zu  machen?  würde  auch  zwischen
ihnen  jede  Verschiedenheit  dann  ausgeglichen  sein?  — Sicher
ist  dieses  nicht  der  Fall.

Wir  haben  früher  gesehen,  wie  zwischen  dem  Fühlen
einer  Freude  oder  eines  Schmerzes  und  dem  Wollen  im
eigentlichsten  Sinne  eine  Reihe  von  Seelenzuständen  so  zu  sagen
in  der  Mitte  steht,  von  welchen  man  nicht  recht  weiss,  ob
sie  bei  einer  Scheidung  des  Gebietes  in  Gefühl  und  Willen
besser  der  einen  oder  anderen  Seite  zugerechnet  werden.

21»

Digitized  by  Google

324  Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

Sehnsucht,  Hoffnung,  Muth  und  andere  Erscheinungen  ge-
hören hieher.  Gewiss  wird  Niemand  behaupten,  jede  dieser
Classen  sei  von  der  Art,  dass  sich  ausser  einer  etwaigen  Be-
sonderheit der  Beziehung  zum  Objecte  kein  Unterschied  da-  I
für  angeben  lasse.  Eigenthümlichkeiten  der  Vorstellungen  und
Eigentümlichkeiten  der  Urtheile,  die  ihnen  zu  Grunde  liegen,  I
dienen  dazu,  die  eine  von  der  anderen  zu  unterscheiden;
und  an  solche  Unterschiede  hat  man  sich  darum  gehalten,  da
man  in  älterer  wie  neuerer  Zeit  Versuche  machte ,  sie  defi-
nirend  gegen  einander  abzugrenzen.  Dies  hat  schon  Aristo-
teles in  seiner  Rhetorik,  so  wie  in  der  Nikomachischen  Ethik
gethan,  und  Andere  wie  z.  B.  Cicero  im  vierten  Buch  der
Tusculanae  Quaestiones  sind  seinem  Beispiele  gefolgt.  Später
finden  wir  ähnliche  Versuche  bei  Kirchenvätern  wie  Gregor
von  Nyssa,  Augustinus  und  anderen,  und  in  einem  vorzüg-
lichen Maasse  im  Mittelalter  bei  Thomas  von  Aquin  in  seiner
Prima  Secundae.  Wiederum  begegnen  sie  uns  in  der  Neuzeit
bei  Descartes  in  seiner  Abhandlung  über  die  Leidenschaften,
bei  Spinoza  im  dritten  Theile  seiner  Ethik,  wohl  dem  ver-
dienstvollsten des  ganzen  Werkes ;  ferner  bei  Hume,  Hartley,
James  Mill  u.  s.  f.  bis  auf  unsere  Zeit.

Natürlich  konnten  solche  Definitionen,  indem  sie  die
einzelne  Classe  nicht  bloss  gegen  eine,  sondern  gegen  jede
andere  abgrenzen  wollten,  nicht  immer  von  dem  Gegensatze
absehen,  welcher  dieses  Gebiet,  wie  Anerkennung  und  Leug-
nung das  der  Urtheile  durchdringt  ,  und  ebenso  mussten  sie
auf  die  Unterschiede  in  der  Stärke  der  Phänomene  mitunter
Rücksicht  nehmen.  Mehr  aber  ist  in  der  That  nicht  nöthig,
um  im  Uebrigen  mit  den  zuvor  erwähnten  Mitteln  bei  der
Bestimmung  eines  jeden  zu  diesem  Gebiete  gehörigen  Classen-
begriffes  vollkommen  auszureichen;  womit  selbstverständlich
nicht  gesagt  sein  soll,  dass  jeder  Versuch,  den  man  mit
ihrer  Hülfe  gemacht  hat,  auch  wirklich  gelungen  sei.

Lotze,  der  in  seiner  medicinischen  Psychologie  hinsicht-
lich verschiedener  Classen,  die  er  zu  den  Gefühlen  rechnet,
denselben  Weg  der  Definition  betritt,  enthält  sich  dagegen
in  Betreff  der  Besonderheit  des  Wollens  eines  jeden  solchen

Digitized  by  Google

Capitel  8.  Einheit  der  Grundclasse  für  Gefühl  und  Willen.  325

Versuches,  indem  er  ihn  für  nothwendig  erfolglos  hält.  „Vergeb-
lich", sagt  er,  „sucht  man  das  Vorhandensein  des  Wollens
zu  leugnen,  ebenso  vergeblich,  als  wir  uns  bemühen  würden,
seine  einfache  Natur,  die  nur  unmittelbar  sich  erleben  lässt,
durch  umschreibende  Erklärungen  zu  verdeutlichen  1)u.  Dies
ist  auf  seinem  Standpunkt  consequent  geurtheilt2) ;  richtig  aber
scheint  es  mir  in  keiner  Weise.  Jedes  Wollen  participirt  an
dem  gemeinsamen  Charakter  unserer  dritten  Grundclasse;
und  wer  darum  das  Gewollte  als  etwas  was  Jemand  lieb
ist  bezeichnet,  hat  dadurch  schon  einigermassen  und  in
äusserster  Allgemeinheit  die  Natur  der  Willensthätigkeit  ge-
kennzeichnet. Fügt  man  dann  Bestimmungen  über  die  Be-
sonderheit des  Inhaltes,  über  die  Eigenthümlichkeit  der  Vor-
stellung und  des  Urtheils  hinzu,  die  dem  Wollen  zu  Grunde
liegen,  so  ergänzt  sich  die  erste  Angabe  in  ähnlicher  Weise
zu  einer  genau  abgrenzenden  Definition,  wie  in  anderen  Fäl-
len die  einer  Classe  von  Gefühlen.  Jedes  Wollen  geht  auf
ein  Thun,  von  dem  wir  glauben,  dass  es  in  unserer  Macht
liege,  auf  ein  Gut,  welches  als  Folge  des  Wollens  selbst  er-
wartet wird.  An  diese  specialisirenden  Bestimmungen  hat
schon  Aristoteles  gerührt,  indem  er  das  Wählbare  als  ein
durch  Handeln  zu  erreichendes  Gut  bezeichnete.  Eingehen-
der haben  James  Mill  und  Alexander  Bain  die  besonderen
Bedingungen  des  Phänomens,  die  in  den  zu  Grunde  liegenden
Vorstellungen  und  Urtheilen  gegeben  sind,  analysirt.  Diese  Ana-
lysen, selbst  wenn  einer  das  Eine  oder  Andere  noch  daran  auszu-
setzen fände,  werden  doch,  glaube  ich,  in  jedem,  der  sie  be-
achtet, die  Ueberzeugung  erwecken,  dass  man  wirklich  auch

')  Mikrokosmus  1.  Aufl.  I.  S.  280.

*)  Kant  und  Hamilton  haben  freilich  die  Consequenz  nicht  ge-
zogen; aber  einerseits  waren  sie  bei  ihren  Versuchen  wenig  glücklich,
andererseits  so  weit  sie  Erfolg  hatten,  .geben  sie  dadurch  nur  selbst
gegen  ihren  Grundgedanken  eines  fundamentalen  Classenunterschiedes
Zeugniss.  So  Kant,  wenn  er  das  Wohlgefallen  des  Willens,  als  Wohl-
gefallen am  Sein,  dem  Wohlgefallen  des  Gefühles  als  dem  uninteressir-
ten  Wohlgefallen ,  welches  durch  die  blosse  Vorstellung  befriedigt  ist,
gegenüberstellt,  (s.  o.  S.  319.)

Digitized  by  Google

326  Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

das  Wollen  in  ähnlicher  Weise  und  mit  ähnliehen  Mitteln
wie  die  einzelnen  Gassen  der  Gefühle  definiren  kann,  und
dass  es  nicht  so  unbeschreiblich  einfach  ist,  wie  Lotze  uns
lehrte  *).

§.  6.  Wenn  wir  indessen  sagten,  dass  das  Wollen
durch  Hinzufügung  von  solcherlei  Bestimmungen  zum  allge-
meinen Begriffe  der  Liebe  definirbar  sei,  so  meinen  wir  da-
mit nicht,  dass  Jemand,  der  das  specielle  Phänomen  nie
selbst  in  sich  erfahren  hätte,  durch  die  Definition  zu  voll-
kommener Klarheit  darüber  gelangen  könnte.  Dies  ist  keines-
wegs der  Fall.  Es  besteht  in  dieser  Beziehung  ein  grosser  Unter-
schied zwischen  der  Definition  des  Wollens  und  der  Begriffsbe-
stimmung einer  besonderen  Classe  von  Urtheilen  durch  Angabe
der  Gattung  des  Inhaltes,  auf  welchen  sie  anerkennend  oder  ver-
werfend gerichtet  sind.  Wenn  man  nur  irgendwelche  bejahende
und  verneinende  Urtheile  gefällt  hat,  so  kann  man  sich  jedes
andere  Urtheil  anschaulich  vorstellen,  so  bald  man  weiss,  worauf
es  bejahend  oder  verneinend  gerichtet  ist.  Hätte  sich  dagegen
Jemand  auch  noch  so  häufig  liebend  und  hassend  bethätigt  und
in  mannigfachen  Abstufungen  der  Stärke,  so  würde  doch  für
ihn,  wenn  er  nie  in  specie  etwas  gewollt  hätte ,  aus  der  An-
gabe der  Besonderheit  des  Wollens  in  den  erwähnten  Bezie-
hungen das  Phänomen  in  seiner  eigenthümlichen  Natur  nie
vollkommen  vorstellbar  werden.  Wenn  Lotze  nichts  Anderes
hätte  sagen  wollen,  so  würden  wir  uns  vollkommen  mit  ihm
einverstanden  erklären.

Aber  dies  ist  nichts,  was  nicht  ebenso  für  andere  spe-
cielle Classen,  die  man  gewöhnlich  dem  Gefühle  unterordnet,
gelten  würde ;  denn  auch  von  ihnen  zeigt,  um  mich  eines  Aus-
druckes von  Lotze  selbst  zu  bedienen,  jede  eine  besondere
Färbung.  Wer  nur  Gefühle  der  Freude  und  der  Trauer  ge-
habt hätte,  dem  würde  durch  eine  Definition  des  Hoffens
oder  Fürchtens  dessen  innere  Eigenthümlichkeit  unmöglich  voll-

*)  Im  fünften  Buche  werden  wir  uns  eingehend  mit  der  Frage  zu
beschäftigen  haben.

*

Capitel  8.  Einheit  der  Grundclasse  für  Gefühl  und  Willen.  327

kommen  anschaulich  werden;  ja  schon  hinsichtlich  verschie-
dener Arten  von  Freude  gilt  dasselbe :  die  Freude  des  guten
Gewissens  und  die  Lust  bei  angenehmer  Erwärmung,  die
Freude  beim  Anblick  eines  schönen  Gemäldes  und  die  Lust
beimo  Whigeschmacke  einer  Speise  sind  nicht  etwa  bloss  quan-
titativ, sie  sind  qualitativ  von  einander  verschieden,  und  ohne
eine  specifische  Erfahrung  würde  die  Angabe  des  besonderen
Objects  zur  Erweckung  'einer  vollkommen  entsprechenden  Vor-
stellung nicht  führen  können.

Um  dieser  qualitativen  Verschiedenheiten  willen  wird
man  allerdings  zugeben  müssen,  dass  innerhalb  des  Gebietes
der  Liebe  noch  Unterschiede  in  der  Weise  der  Beziehung  zum
Objecte  bestehen.  Aber  damit  ist  nicht  gesagt,  dass  nicht  die
Einheit  derselben  Grundclasse  alle  Phänomene  der  Liebe  um-
fasse. Wie  vielmehr  zwischen  qualitativ  verschiedenen  Farben,
so  besteht  auch  zwischen  qualitativ  verschiedenen  Phänomenen
der  Liebe  eine  wesentliche  Verwandtschaft  und  Ueberein-
stimmung.  Auch  der  Vergleich  mit  dem  Gebiete  des  Ur-
theils  macht  dies  deutlich.  Fehlen  hier  andere  Unterschiede  in
der  Weise  der  Beziehung  zum  Objecte,  so  sind  doch  wenigstens
Anerkennung  und  Verwerfung  zwei  verschiedene  Weisen  der
Beurtheilung ;  man  nennt  sie  mit  Recht  qualitativ  verschieden.
Dennoch  erstreckt  sich,  da  sie  in  ihrem  allgemeinen  Charak-
ter miteinander  übereinstimmen,  die  Einheit  derselben  Grund-
classe über  beide,  und  ihre  Scheidung,  obwohl  ebenfalls  durch
die  Natur  vorgezeichnet,  ist  doch  keine,  welche  auch  nur  an-
nähernd eine  ähnlich  fundamentale  Bedeutung  wie  die  zwischen
Vorstellung  und  Urtheil  hätte.  Ganz  dasselbe  gilt  in  un-
serem Falle.  Ja  es  ist  wo  möglich  noch  einleuchtender,
dass  bei  einer  Grundeintheilung  der  psychischen  Phänomene
die  qualitativen  Unterschiede  specieller  Weisen  des  Liebens
nicht  in  Betracht  kommen  können,  als  dass  die  Unterschiede
der  Qualität  der  Urtheile  nicht  dabei  zu  berücksichtigen
sind.  Die  höchsten  Gassen  würden  ausserordentlich  zahl-
reich oder  vielmehr  geradezu  unzählig  werden,  nament-
lich da  dasjenige,  was  zu  einem  geliebten  oder  gehass-
ten  Gegenstande  in  Beziehung  tritt,  selbst  wieder  Gegenstand
einer  Liebe  oder  eines  Hasses  wird,  und  sehr  gewöhnlich  mit

Digitized  by  Google

328  Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

einer  veränderten  Färbung  des  Phänomenes.  Auch  würde  die
enge  Umgrenzung,  die  jede  von  diesen  höchsten  Classen  er-
hielte, dem  Zwecke  einer  ersten  und  fundamentalen  Einthei-
lung  entgegen  sein.

Darum  haben  auch  diejenigen,  welche  das  von  uns  ein-
heitlich umschriebene  Gebiet  in  mehrere  Grundclassen  zer-
legten, bei  ihrer  Eintheilung  nicht  allen  diesen  Unterschieden
Rechnung  getragen.  Sie  scheiden  nur  zwei  Classen,  Gefühl
und  Willen;  alle  speciellen  Färbungen  der  Phänomene  der
Liebe  und  des  Hasses,  welche  innerhalb  des  Gebiets,  das  sie
Willen  nennen,  und  zahlreicher  noch  innerhalb  des  Bereiches
der  Gefühle  bestehen,  lassen  sie  dagegen  unberücksichtigt.
So  erkennen  sie  durch  ihr  praktisches  Verhalten  in  der  bei
weitem  grösseren  Zahl  der  Fälle  an,  dass  solche  untergeordnete
Unterschiede  nicht  eine  Sonderung  in  verschiedene  Grund-
classen rechtfertigen,  und  hiemit  ist,  wenn  unsere  Auseinander-
setzung richtig  ist,  auch  die  Verwerfung  ihrer  Unterscheidung
von  Gefühl  und  Willen  als  höchster  Classen  im  Principe  zu-
gegeben.

§.  7.  Wir  kommen  zu  einer  dritten  Reihe  von  Erörte-
rungen, welche  die  von  uns  behauptete  Zusammengehörigkeit
von  Gefühl  und  Willen  zu  einer  natürlichen  Grundclasse  be-
stätigen wird.

Da  es  sich  um  die  Feststellung  der  fundamentalen  Ver-
schiedenheit von  Vorstellung  und  Urtheil  handelte,  zeigten
wir,  wie  alle  Umstände  darauf  hinweisen,  dass  ein  grundver-
schiedenes Verhältniss  zum  Inhalte  das  eine  von  dem  anderen
Phänomen  unterscheidet.  Wo  das  Urtheil  zur  Vorstellung
hinzutritt,  findet  man  eine  ganz  neue  Gattung  von  Gegen-
sätzen, eine  ganz  neue  Gattung  von  Intensität,  eine  ganz
neue  Gattung  von  Vollkommenheit  und  Unvollkommenheit
und  eine  ganz  neue  Gattung  von  Gesetzen  der  Entstehung
und  Aufeinanderfolge.  Auch  die  Classe  der  Liebe  und  des
Hasses,  als  Ganzes  genommen,  zeigte  sich  uns  damals  der
Vorstellung  und  dem  Urtheile  gegenüber  in  derselben  all-
seitigen Weise  durch  Eigenthümlichkeiten  ausgezeichnet.  Sollte

Digitized  by  Google

Capitel  8.  Einheit  der  Grundelasse  für  Gefühl  und  WiUen.  329

innerhalb  dieser  Classe  selbst  noch  ein  fundamentaler  Unter-
schied in  der  Beziehungsweise  zum  Objecte  bestehen,  so  dür-
fen wir  demnach  erwarten,  dass  auch  hier  in  ähnlicher  Art  das
eine  Gebiet  von  dem  anderen  in  jeder  der  angegebenen  Rich-
tungen die  Besonderheit  seines  Charakters  offenbaren  werde.

Aber  in  keiner  Weise  ist  dies  der  Fall.

Vor  Allem  wird  man  sich  leicht  überzeugen,  dass  inner-
halb des  ganzen  Gebietes  von  Gefühl  und  Willen  nirgends
eine  Verschiedenheit  von  Gegensätzen  auftritt,  von  denen
das  eine  Paar  dem  anderen  so  heterogen  wäre,  wie  es  der
Gegensatz  von  Liebe  und  Hass  dem  von  Anerkennung  und
Leugnung  ist.  Auch  wenn  wir  Freude  und  Traurigkeit  mit
Wollen  und  Nicht-wollen  vergleichen,  erkennen  wir,  dass  hier
und  dort  im  Grunde  genommen  derselbe  Gegensatz  von  Lieb-
und  Unlieb-sein,  Gefallen  und  Missfallen  uns  entgegentritt.
Allerdings  erscheint  er  in  jedem  der  beiden  Fälle  etwas  modi-
ficirt,  entsprechend  der  verschiedenen  Färbung  der  Phäno-
mene: aber  der  Unterschied  ist  nicht  grösser  als  der,  wel-
cher zwischen  den  Gegensätzen  von  Freude  und  Trauer,
Hoffnung  und  Furcht,  Muth  und  Verzagen,  Verlangen  und
Fliehen  und  vielen  anderen  in  der  Classe  gefunden  wird.

Dasselbe  gilt  in  Betreff  der  Stärke.  Die  Gesammtheit
der  Classe  ist  deutlich  durch  eine  besondere  Gattung  von
Intensität  ausgezeichnet.  Die  Unterschiede  der  Gewissheit
sind,  wie  schon  früher  bemerkt,  mit  den  Unterschieden  der
Grade  des  Liebens  und  Hassens  unvergleichbar;  ja  geradezu
lächerlich  würde  es  sein,  wenn  einer  sagte:  es  ist  mir  dies
doppelt  so  wahrscheinlich,  als  mir  jenes  lieb  ist  od.  dgl.
Aber  innerhalb  der  Classe  selbst  gilt  nirgends  dasselbe.  Wie
die  verschiedenen  Stufen  der  Ueberzeugung  im  Anerkennen
und  Verwerfen,  so  lassen  auch  die  Gradunterschiede  im  Lie-
ben und  Hassen  sich  mit  einander  vergleichen.  Wie  ich  ohne
Inconvenienz  sagen  kann,  dass  ich  das  Eine  mit  grösserer
Gewissheit  annehme,  als  ich  das  Andere  leugne:  so  kann
ich  auch  sagen,  dass  ich  das  Eine  in  höherem  Maasse
liebe  als  ich  das  Andere  hasse.  Und  nicht  bloss  die
Stärke  von  Gegensätzen,  sondern  auch  die  von  Freude  und

Digitized  by  Google

330  Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

Verlangen  und  Willen  und  Vorsatz  kann  ich  im  Verhältnisse
zu  einander  als  grösser  und  geringer  bestimmen.  Ich  freue
mich  mehr  darüber,  als  ich  nach  jenem  verlange;  mein  Ver-
langen ihn  wieder  zu  sehen  ist  nicht  so  stark,  als  mein  Vor-
satz ihn  meine  Missbilligung  empfinden  zu  lassen  u.  s.  f.

Aehnliches  zeigt  sich  in  Hinsicht  auf  die  V  o  1 1  k  o  m  m  e  n-
heit  und  Unvollkommen  h  ei  t.  Wir  sahen,  wie  in  den
Vorstellungen  einerseits  weder  Tugend  noch  sittliche  Schlech-
tigkeit, andererseits  weder  Erkenntniss  noch  Irrthum  liegt.
Mit  den  Phänomenen  des  Urtheilens  kommen  die  letzten  bei-
den hinzu;  das  erste  Paar  dagegen  liegt,  wie  schon  gesagt,  aus-
schliesslich in  dem  Gebiete  der  Liebe  und  des  Hasses.  Findet
es  sich  nun  vielleicht  nur  in  der  einen  der  beiden  Classen,  in
welche  man  das  Gebiet  zerlegt  hat,  in  dem  Willen;  nicht
aber  in  dem  der  Gefühle?  —  Man  erkennt  leicht,  dass  dies
nicht  der  Fall  ist,  sondern  dass  es  wie  einen  sittlich  guten
und  sittlich  schlechten  Willen,  auch  sittlich  gute  und  sittlich
schlechte  Gefühle  gibt,  wie  z.  B.  Mitleid,  Dankbarkeit,  Hel-
denmütig Neid,  Schadenfreude,  feige  Furcht  u.  s.  f.  Wegen
des  besprochenen  Mangels  deutlicher  Abgrenzung  weiss  ich
freilich  nicht,  in  wie  weit  einer  einzelne  von  diesen  Beispielen
vielleicht  lieber  zum  Gebiete  des  Willens  rechnet;  aber  auch
nur  eines  von  ihnen  würde  zu  unserem  Zwecke  genügen1).

l)  Es  ist  richtig,  dass  die  Namen  Tugend  und  Schlechtigkeit  von
uns  in  einem  zu  engen  Sinne  gebraucht  zu  werden  pflegen,  als  dass
man  von  jedem  Acte  der  Liebe  oder  des  Hasses  sagen  könnte,  er  sei
tugendhaft  oder  schlecht.  Nur  gewisse  ausgezeichnete  Acte,  in  welchen
das  wahrhaft  Liebenswürdige  geliebt,  das  wahrhaft  Hassenswürdige
gehasst  wird,  ehren  wir  mit  dem  Namen  Tugend;  und  ebenso  legen
wir  nur  gewissen  ausgezeichneten  Acten,  in  welchen  ein  entgegenge-
setztes Verhalten  stattfindet,  den  Namen  Schlechtigkeit  bei.  Acte  von
Liebe  und  Hass,  bei  welchen  ein  entsprechendes  Verhalten  selbstver-
ständlich erscheint,  werden  wir  nicht  als  tugendhaft  bezeichnen.  Wir
könnten  vielleicht  zeigen,  wie  sich  die  Begriffe  zu  einer  vollkommen
allgemeinen  Anwendbarkeit  entschränken  Hessen.  Doch  genügt  es  uns
hier,  dargethan  zu  haben,  dass  sie  so,  wie  mau  sie  gemeiniglich  anwendet,
wenigstens  der  üblichen  Unterscheidung  von  Gefühl  und  Willen  keine
Stütze  bieten.

Capitel  8.  Einheit  der  Grundclasse  für  Gefühl  und  Willen.  331

Auch  kann  man  nicht  behaupten,  dass  zwar  Tugend  und
Schlechtigkeit  beiden  Gebieten  gemein,  aber  im  Willen  noch
eine  neue,  besondere  Classe  von  Vollkommenheit  und  Unvoll-
kommenheit  zu  ihnen  hinzugekommen  sei ;  und  bis  jetzt  wenig-
stens hat,  meines  Wissens,  Niemand  eine  solche  bezeichnet.

Wenden  wir  uns  zu  dem  letzten  Punkte  des  Vergleiches,
zu  den  Gesetzen  der  Succession  der  Erscheinungen.

Bei  den  Urtheilen,  obwohl  sie  von  den  allgemeinen  Ge-
setzen des  Vorstellungslaufes  sich  keineswegs  unabhängig
zeigen,  kommen  doch  noch  andere,  besondere  Gesetze  hinzu,
welche  aus  ihnen  nicht  abgeleitet  werden  können.  Wir  be-
merkten bereits,  dass  diese  Gesetze  die  vorzügliche  psycho-
logische Grundlage  der  Logik  ausmachen.  Bei  Liebe  und
Hass,  sagten  wir  damals,  sei  etwas  Aehnliches  der  Fall;  und
in  der  That  sind  zwar  diese  Phänomene  weder  von  den  Ge-
setzen des  Vorstellungslaufes  noch  von  denen  der  Entstehung
und  Succession  der  Urtheile  unabhängig :  aber  dennoch  zeigen
auch  sie  besondere  unableitbare  Gesetze  ihrer  Aufeinander-
folge und  Entwickelung ,  welche  die  psychologische  Grundlage
der  Ethik  bilden.

Fragen  wir  nun,  wie  es  mit  diesen  Gesetzen  sich  ver-
halte. Sind  sie  vielleicht  auf  die  Classe  des  Willens  allein
beschränkt?  oder  beherrscht  wenigstens  nur  ein  Theil  von
ihnen  Gefühle  und  Willensthätigkeiten  gemeinsam,  während
ein  anderer,  durch  einen  neuen  und  eigenthümlichen  Cha-
rakter ausgezeichnet,  für  die  Phänomene  des  Wollens  aus-
schliesslich Geltung  hat?  —  Keines  von  Beidem  ist  richtig;
vielmehr  gehen  in  ganz  ähnlicher  Weise  in  einem  Falle  Acte
des  Wollens  wie  in  einem  anderen  Acte  der  Freude  und  Trau-
rigkeit auseinander  hervor.  Ich  freue  mich  oder  betrübe  mich
über  einen  Gegenstand  um  eines  Anderen  willen,  während  er
sonst  mich  unberührt  gelassen  hätte ;  und  ebenso  begehre  und
will  ich  etwas  wegen  eines  Anderen,  obwohl  ich  sonst  nicht
danach  verlangte.  Auch  erzeugt  die  Gewohnheit  des  Genusses
bei  eingetretenem  Mangel  eine  stärkere  Begierde,  wie  umge-
kehrt ein  vorausgegangenes  längeres  Verlangen  den  einge-
tretenen Genuss  verstärkt  und  hebt.

Digitized  by  Google

332 Bucl1  D.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

Doch  wie?  —  wir  sagen,  dass  wesentlich  dieselben  Ge-
setze auf  dem  Gebiete  der  Gefühle  und  auf  dem  des  Willens
Geltung  haben?  und  doch  scheint  gerade  hier  der  grösste
Gegensatz  zu  bestehen,  der  überhaupt  auf  psychischem  Ge-
biete sich  zeigt.  Denn  der  Willen,  im  Unterschiede  von  alten
übrigen  Gattungen,  gilt  als  das  Reich  der  Freiheit,  welches,
wenn  nicht  jeden  Einfluss,  doch  sicher  eine  Herrschaft  von
Gesetzen,  wie  sie  auf  den  anderen  Gebieten  besteht,  von  sich
ausschliesse.  Somit  scheint  hier  ein  starker  Grund  für  die
herkömmliche  Scheidung  von  Gefühl  und  Willen  vorzuliegen.

Die  Thatsache  der  Willensfreiheit,  auf  welche  sich  dieser
Einwand  stützt,  hat  bekanntlich  von  Alters  her  den  Gegen-
stand eifrigen  Streites  gebildet,  an  dem  wir  selbst  uns
erst  au  einem  späteren  Orte  betheiligen  werden  l).  Aber
ohne  dem  künftigen  Ergebniss  irgendwie  vorzugreifen,  sind
wir,  glaube  ich,  schon  jetzt  das  Argument  zurückzuweisen
im  Stande. Angenommen  es  finde  sich  auf  dem  Gebiete  des
Willens  wirklich  jene  volle  Freiheit,  welche  in  demselben  ein-
zelnen Fall  ein  WTollen  und  Nichtwollen  und  ein  entgegen-
gesetztes Wollen  als  möglich  erscheinen  lässt:  so  besteht
dieselbe  doch  sicher  nicht  auf  dem  ganzen  Gebiete,  sondern
nur  etwa  da ,  wo  entweder  verschiedene  Arten  des  Han-
delns oder  wenigstens  Handeln  und  nicht  -  Handeln ,  jedes
in  seiner  Weise  als  ein  Gut  in  Betracht  kommt.  Dies
wurde  von  den  bedeutendsten  Vertretern  der  Willensfreiheit
immer  und  ausdrücklich  anerkannt. Was  aber,  obwohl  viel-
leicht minder  deutlich  ausgesprochen,  dennoch  ebenso  unver-
kennbar als  ihre  Ueberzeugung  sich  zu  erkennen  gibt,  ist,
dass  sich  unter  jenen  Seelenthätigkeiten,  die  nicht  als  ein
Wollen  bezeichnet  werden  können,  und  die  man  den  Gefühlen
zurechnet,  gleichfalls  freie  Acte  finden. So  hält  man  den
Schmerz  der  Reue  über  ein  früheres  Vergehen,  die  schaden-
frohe Lust  und  viele  andere  Phänomene  der  Freude  und  Traurig-
keit für  nicht  weniger  freie  Acte,  als  den  Vorsatz  sein  Leben
zu  ändern  und  die  Absicht  Jemand  einen  Nachtheil  zuzu-

')  Buch  V.

Digitized  by

t

Capitel  8. Einheit  der  Grundclasse  für  Gefühl  und  Willen.  333

fügen.  Ja  die  Gefühle  einer  contemplativen  Gottesliebe
gelten  Vielen  als  verdienstlicher  als  die  hülfreiche  Bethätigung
des  Willens  im  Dienste  des  Nächsten,  obwohl  sie  nur  bei
freien  Bethätigungen  von  Verdienst  und  Missverdienst  sprechen
wollen.  Wenn  man  trotzdem  im  Allgemeinen  nur  von  Wil-
lensfreiheit sprach,  so  hing  dies  bei  älteren  Philosophen
mit  dem,  wie  wir  sahen,  erweiterten  und  auf  Gefühl  und
Willen  im  engeren  Sinne  gleichmässig  ausgedehnten  Ge-
brauche dieses  Namens ;  bei  modernen  aber  häutig  mit  anderen
Unklarheiten  zusammen,  die  sich  in  ihre  Untersuchung  ein-
mischten. So  hat  selbst  Locke  die  Unterscheidung  zwischen  dem
Vermögen,  eine  Handlung,  je  nachdem  man  sie  will  oder  nicht
will,  zu  üben  oder  zu  unterlassen,  und  der  Möglichkeit,  unter
denselben  Umständen  sie  zu  wollen  oder  nicht  zu  wollen,
niemals  klar  vollzogen.  Es  ist  also  sicher,  dass,  wenn  über-
haupt auf  dem  Gebiete  der  Liebe  und  des  Hasses  Freiheit
besteht,  dieselbe  nicht  auf  Acte  des  Wollens  allein,  sondern
ebenso  auf  gewisse  Bethätigungen  der  Gefühle  sich  erstreckt,
und  dass  andererseits  ebensowenig  jeder  Act  des  Wollens
als  jeder  Act  des  Fühlens  frei  genannt  werden  kann.
Dies  genügt,  um  zu  zeigen,  wie  durch  die  Anerkennung  der
Freiheit  die  Kluft  zwischen  Gefühl  und  Willen  nicht  erweitert
und  der  hergebrachten  Classeneintheilung  keine  Stütze  ge-
boten wird.

§.  8.  Wir  haben  nun  den  vorgezeichneten  Weg  unserer
Untersuchung  auch  seinem  dritten  Theile  nach  zurückgelegt.
Es  war  wesentlich  derselbe  Gang,  den  wir  jetzt  einhielten,
da  wir  das  Verhältniss  von  Gefühl  und  Begehren  prüften,
wie  früher,  als  es  sich  um  den  Nachweis  des  fundamentalen
Unterschiedes  zwischen  Vorstellung  und  Urtheil  handelte.
Aber  Schritt  für  Schritt  waren  unsere  Wahrnehmungen  dieses
Mal  die  entgegengesetzten.

Fassen  wir  das  Ergebniss  kurz  zusammen:
Erstens  hat  uns  die  innere  Erfahrung  gezeigt,  wie
zwischen  Gefühl  und  Wullen  nirgends  eine  scharfe  Grenze
gezogen  ist. Wir  haben  bei  allen  psychischen  Phänomenen,

Digitized  by  Google

334 Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

die  nicht  Vorstellungen  oder  Urtheile  sind,  einen  überein-
stimmenden Charakter  der  Beziehung  auf  den  Inhalt  gefun-
den, und  können  sie  alle  in  einem  einheitlichen  Sinne  als  Phä-
nomene der  Liebe  und  des  Hasses  bezeichnen.

Zweitens,  wenn  bei  Vorstellung  und  Urtheil  mit  der
Leugnung  einer  Verschiedenheit  in  der  Weise  des  Bewusst-
seins  die  Angabe  eines  Unterschiedes  überhaupt  unmöglich
wurde :  so  haben  wir  auf  dem  Gebiete  von  Gefühl  und  Willen
im  Gegentheile  gesehen,  dass  unter  zu  Hülfe  Kahme  des  Gegen-
satzes von  Liebe  und  Hass  und  ihrer  Gradunterschiede  sich
jede  einzelne  Classe  durch  Berücksichtigung  der  besonderen
zu  Grunde  liegenden  Phänomene  definiren  lässt.

Drittens  endlich  haben  wir  gesehen,  dass  eine  Varia-
tion von  Umständen,  wie  sie  bei  einer  Verschiedenheit  der
"Weise  des  Bewusstseins  anderwärts  sich  zu  zeigen  pflegt,  bei
Gefühl  und  Willen  nicht  gefunden  wird.

Somit  dürfen  wir  wohl  die  Einheit  unserer  dritten  Grund-
classe  als  vollkommen  erwiesen  betrachten,  und  es  bleibt
uns  nur  noch  übrig,  wie  früher  bei  Vorstellung  und  Urtheil,
so  jetzt  bei  Gefühl  und  Willen  die  Gründe  aufzudecken,  welche
eine  Verkennung  des  wahren  Verhältnisses  begünstigten.

§.  9.  Diese  Anlässe  der  Täuschung  scheinen  mir  von
dreifacher  Art  gewesen  zu  sein:  psychische,  sprach-
liche und,  wenn  wir  sie  so  nennen  wollen,  historische,
d.  h.  solche  Anlässe,  welche  durch  vorausgegangene  Verirrun-
gen  der  Psychologie  in  anderen  Fragen  gegeben  wurden.

Betrachten  wir  zunächst  die  vornehmsten  psychischen
Gründe.

Wir  haben  früher  gesehen,  wie  die  Phänomene  des  in-
neren Bewusstseins  in  eigenthümlicher  WTeise  mit  ihrem  Ob-
ject  verschmolzen  sind.  Die  innere  Wahrnehmung  ist  in
dem  Acte,  den  sie  wahrnimmt,  mitbegriffen,  und  ebenso  ist
das  innere  Gefühl,  welches  einen  Act  begleitet,  selbst  Theil
seines  Gegenstandes.  Es  lag  nahe,  diese  besondere  Weise
der  Verbindung  mit  dem  Objecte  mit  einer  besonderen  W7eise
von  intentionaler  Beziehung  zu  ihm  zu  verwechseln,  und  so

Digitized  by  Google

t

Capitel  8. Einheit  der  Grundclasse  für  Gefühl  und  Willen.  335

die  zum  inneren  Bewusstsein  gehörigen  Phänomene  der  Liebe
und  des~Hasses  von  allen  übrigen,  wie  eine  Grundclasse
von  einer  anderen  zu  sondern.

Wenn  wir  an  die  Weise  zurückdenken,  in  welcher  Kant
über  den  Unterschied  des  Gefühls  und  Begehrens  sich  äusserte,
so  glaube  ich  werden  wir  deutliche  Spuren  eines  Zusammen-
hanges seiner  Lehre  mit  dem  eben  erwähnten  Unterschiede
erkennen;  sagte  er  doch,  dass  das  Begehrungsvermögen  eine
„objective  Beziehung"  habe,  während  das  Gefühl  „bloss  aufs
Subject"  sich  beziehe 1).

Bei  Hamilton  tritt  dasselbe  in  dem  Maasse  auffälliger
hervor,  als  er  sich  ausfuhrlicher  über  die  Scheidung  von  Ge-
fühl und  Streben  verbreitet;  und  Bestimmungen,  die  im
Uebrigen  schwer  mit  einander  in  Einklang  zu  bringen
sind,  weisen  doch  übereinstimmend  darauf  hin,  dass  ihm  bei
der  Classe  des  Gefühls  hauptsächlich  die  zum  inneren  Be-
wusstsein gehörigen  Gefühlsphänomene  vorschwebten.  Seine
Bestimmung,  dass  das  Gefühl  ausschliesslich  der  Gegenwart
angehöre,  ist  dann  gerechtfertigt;  und  seine  Charakteristik
der  Gefühle  als  „subjectivisch  subjectiv"  wenigstens  begreif-
lich geworden.  Auch  steht  die  Untersuchung  über  die  Ent-
stehung der  Gefühle,  wie  man  sie  im  zweiten  Bande  seiner
Vorlesungen  findet,  vollkommen  mit  einer  solchen  Auffassung
im  Einklänge 2).

Wie  kommt  es  aber,  dass  wenn  hier  die  besondere  Ver-
bindung der  inneren  Phänomene  mit  ihrem  Objecte  zu  einer
Unterscheidung  zweier  Grundclassen  führte,  auf  dem  Gebiete
der  Erkenntniss  nicht  dasselbe  der  Fall  war?  Warum  hat
man  nicht  auch  die  innere  Wahrnehmung  von  jeder  anderen
Erkenntniss  als  eine  eigene,  grundverschiedene  Weise  des
Bewusstseins  abgesondert?  —  Die  Antwort  hierauf  ist  leicht.
Wir  haben  gesehen ,  wie  es  eine  Eigentümlichkeit  unserer
dritten  Grundclasse  ist,  eine  Menge  von  Arten  in  sich
zu  schliessen,  die  mehr  als  besondere  Classen  von  Ur-

*)  S.  oben  S.  241  Anm.  1.

2)  Lcctures  on  Metaphysics  II.  p.  436  ss.  Vgl.  auch  Lotze,  Mikro-
kosmus 1.  Aufl.  L  S.  261  ff.  und  a.  a.  0.

Digitized  by  Google

336 Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

theilen  von  einander  verschieden  sind.  So  war  es  denn  hier
überhaupt  leichter ,  die  Uebereinstimmung  im  allgemeinen
Charakter  der  Beziehung  zum  Objecte  zu  verkennen  als  bei
den  Phänomenen  der  Erkenntniss ;  und  derselbe  Umstand,
der  auf  diesem  Gebiete  keinerlei  Versuchung  mit  sich  führte,
konnte  auf  dem  anderen  die  Täuschung  veranlassen.

§.  10.  Zu  dem  angegebenen  kommt  aber  noch  ein  an-
derer psychischer  Grund.  Wie  wir  uns  erinnern,  machten
Kant  und  seine  Nachfolger  für  die  fundamentale  Verschie-
denheit des  Wollens  von  dem  Gefühle  seine  Unableitbarkeit
aus  den  Phänomenen  dieser  Classe  geltend.  Es  ist  ausser
Frage,  dass  die  Erscheinungen  des  Willens  wirklich  aus  an-
deren psychischen  Phänomenen  nicht  abgeleitet  werden  kön-
nen. Und  ich  meine  hier  nicht  etwa  dies,  dass  die  besondere
Färbung  der  Willensbethätigungeu  nur  durch  specifische  'Erfah-
rung erkannt  werden  kann ;  denn  das  ist  etwas,  was  ebenso  für
andere  specielle  Classen  der  Liebe  und  des  Hasses  gilt.  Die
besondere  Färbung  der  Hoffnung  gegenüber  dem  besitzen-
den Genüsse,  die  besondere  Färbung  der  edelen  geistigen
Freude  gegenüber  der  niederen  Sinnenlust  sind  ebenfalls
unableitbar.  Ein  anderer  Umstand  ist,  der  in  einer  ganz
vorzüglichen  Weise  gerade  das  Wollen  als  unableitbar  er-
scheinen und  gerade  bei  ihm  die  Neigung  entstehen  lässt,
es  als  Bethätigung  eines  besonderen  Urvermögens  zu  fassen.

Jedes  WTollen  oder  Streben  im  eigentlicheren  Sinne  be-
zieht sich  auf  ein  Handeln.  Es  ist  nicht  einfach  ein  Begeh-
ren, dass  etwas  geschehe,  sondern  ein  Verlangen,  dass  etwas
als  Folge  des  Verlangens  selbst  eintrete.  Ehe  Jemand  die  Er-
kenntniss oder  wenigstens  die  Vermuthung  gewonnen  hat,  dass
gewisse  Phänomene  der  Liebe  und  des  Verlangens  die  ge-
liebten Gegenstände  unmittelbar  oder  mittelbar  als  Foige
nach  sich  ziehen,  ist  ein  Wollen  für  ihn  unmöglich.

Wie  soll  er  nun  aber  zu  einer  solchen  Erkenntniss  oder
Vermuthung  gelangen?  —  Aus  der  Natur  der  Phänomene
der  Liebe,  seien  sie  Phänomene  der  Lust  oder  Unlust,  des
Verlangens,  der  Furcht  oder  andere,  lässt  sie  sich  nicht

Capitel  8. Einheit  der  Grundclasse  für  Gefühl  und  Willen.  337

schöpfen.  Es  bleibt  also  nur  übrig,  entweder  anzunehmen
dass  sie  ihm  angeboren  sei,  oder  dass  sie,  ähnlich  wie  auch
andere  Erkenntnisse  von  Kraftbeziehungen,  von  ihm  der  Er-
fahrung entnommen  werde.  Das  Erste  wäre  offenbar  die
Annahme  einer  ganz  ausserordentlichen  Thatsache,  die,  wenn
irgend  etwas,  keine  Ableitung  zuliesse.  Das  Zweite  aber,
das  gewiss  von  vorn  herein  unvergleichlich  wahrscheinlicher
ist,  setzt  deutlich  einen  besonderen  Kreis  von  Erfahrungen
und  die  Existenz  und  wirkliche  Bethätigung  einer  besonderen
Gattung  von  Kräften  voraus,  auf  welche  diese  Erfahrungen
sich  beziehen.  Somit  ist  die  Kraft  gewisser  Phänomene  der
Liebe  zur  Verwirklichung  der  Gegenstände,  auf  welche  sie
gerichtet  sind,  eine  Vorbedingung  des  Wollens,  und  gibt,
auch  wenn  man  nicht,  wie  Bain  es  gethan  hat,  das  Vermö-
gen zu  handeln  als  das  Vermögen  des  Wollens  selbst  be-
trachtet, in  gewisser  Weise  erst  die  Fähigkeit  zu  ihm.  Da
nun  diese  Kraft  zur  Aeusserung  und  Bethätigung  der  Liebe
und  des  Verlangens  der  Fähigkeit  zu  diesen  Phänomenen
selbst  völlig  heterogen  ist,  und  darum  nicht  mehr,  ja  eher
noch  viel  weniger  aus  ihr  als  sie  aus  dem  Vermögen
der  Erkenntniss  ableitbar  erscheint:  so  erscheint  natürlich
auch  die  Fähigkeit  zum  Streben  und  Wollen  als  ein  in  ganz
vorzüglicher  Weise  unableitbares  Vermögen,  obwohl  die  Un-
möglichkeit der  Ableitung  nicht  darin  ihren  Grund  hat,
dass  die  betreffenden  Phänomene  selbst  einen  von  den  übrigen
Phänomenen  der  Liebe  fundamental  verschiedenen  Charakter
zeigen.

Im  Gegentheile  wird  man  bei  näherer  Erwägung
finden,  dass  sich  hier  aufs  Neue  ein  Zug  der  Verwandt-
schaft der  Willensphänomene  mit  anderen  Erscheinungen
der  Liebe  und  des  Verlangens  offenbart.  Wenn  das  Wollen
die  Erfahrung  eines  Einflusses  von  Phänomenen  der  Liebe
zur  Hervorbringung  des  geliebten  Gegenstandes  voraus-
setzt ,  so  setzt  es  offenbar  voraus ,  dass  auch  Phänomene
der  Liebe,  welche  kein  Wollen  genannt  werden  können,
ähnlich  wie  das  Wollen,  wenn  auch  vielleicht  in  schwächerem
Grade,  sich  wirksam  erweisen. Denn  würde  eine  solche

Brentano,  Psychologie. I.  22

Digitized  by  Google

338 Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

Einwirkung  sich  ausschliesslich  an  das  Wollen  knüpfen,  so
würde  man  in  einen  verhängnissvollen  Zirkel  verwickelt.
Das  Wollen  würde  die  Erfahrung  des  Wollens  voraussetzen,
während  natürlich  umgekehrt  auch  diese  das  Wollen  voraussetzt.
Anders,  wenn  auch  schon  das  blosse  Verlangen  nach  gewissen
Ereignissen  ihr  Eintreten  zur  Folge  hat;  es  kann  dann  mit
der  Modifikation,  welche  die  Kenntniss  von  dieser  Kraftbe-
ziehung ihm  gibt,  d.  i.  als  Wollen  sich  wiederholen.

Mögen  diese  Andeutungen  genügen,  bis  wir  später  uns
eingehend  mit  dem  Probleme  der  Entstehung  des  Wollens
beschäftigen  werden.

Wenn  wir  aus  einer  früher  betrachteten  Aeusserung
Kant's  über  die  Eigentümlichkeit  der  Gefühle  den  Zusam-
menhang seiner  Classification  mit  der  Zugehörigkeit  gewisser
Phänomene  der  Liebe  zum  inneren  Bewusstsein  erkannten,
so  weisen  andere,  und  nicht  wenige,  sehr  deutlich  auf  die
eben  betrachteten  Verhältnisse  hin.  Hat  doch  Kant  das  Be-
gehrungsvermögen geradezu  als  das  „Vermögen  durch  seine
Vorstellungen  Ursache  von  der  Wirklichkeit  der  Gegenstände
dieser  Vorstellungen  zu  sein"  definirt,  und  an  derselben  Stelle,
an  welcher  er  von  einer  Beziehung  von  Vorstellungen  „bloss
aufs  Subject"  redet,  hinsichtlich  welcher  sie  „im  Verhältnisse
zum  Gefühle  der  Lust  betrachtet  werden",  spricht  er  von
einer  anderen,  „objectiven  Beziehung,  da  sie,  zugleich  als  Ur-
sache der  Wirklichkeit  dieses  Objectes  betrachtet,  zum  Be-
gehrungsvermögen gezählt  werden4'.  Nun  fällt  aber  die  Ab-
grenzung der  beiden  Classen,  welche  sich  ergibt,  wenn  man
die  inneren  Phänomene  der  Liebe  als  Gefühle  zusammenfasst
und  allen  übrigen  entgegenstellt,  keineswegs  mit  jener  zu-
sammen, zu  welcher  man  gelangt,  wenn  man  das  Streben
nach  einem  Gegenstande,  das  die  besprochene  Kraftbeziehung
als  bekannt  voraussetzt,  von  allen  übrigen  Phänomenen  der
Liebe  scheidet.  Daher  finden  wir  bei  Kant  jene  befremdende
Behauptung,  dass  jeder  Wunsch,  und  wenn  es  ein  anerkannt
unmöglicher  wäre,  wie  z.  B.  der  Wunsch  Flügel  zu  haben,
schon  ein  Bestreben  sei,  das  Gewünschte  zu  erlangen,  und  die

Digitized  by  Google

i

Ii

..tv
T::
BÖ

m:.
m\

Capitel  8. Einheit  der  Grundclasse  für  Gefühl  und  Willen.  339

Vorstellung  der  Causalität  unserer  Begehrung  enthalte1).
Sie  ist  ein  verzweifelter  Versuch  die  Grenzlinie  der  beiden
Classen,  so  wie  die  eine  Rücksicht  sie  verlangt,  auch  mit
der  anderen  in  Einklang  zu  bringen.  Andere  haben  es  vor-
gezogen, die  Classe  der  Gefühle  weiter  und  bis  zur  Grenze
des  eigentlichen  Wollens  auszudehnen,  und  wieder  Andere
haben  jeder  der  beiden  Classen  mehr  oder  minder  beträcht-
liche Theile  von  dem  Zwischengebiete  zugewiesen.  Daher
die  Unsicherheit  der  Grenzscheidung,  die  wir  gefunden
haben.

§.  11.  Wir  sagten,  zu  den  psychischen  Gründen,  die  in
der  eigenthümlichen  Natur  der  Phänomene  selbst  liegen,  seien

& sprachliche  Anlässe  hinzugekommen.

Aristoteles,  welcher  die  Einheit  unserer  dritten  Grund-
classe  richtig  erkannt  hatte,  bezeichnete  sie,  wie  wir  hörten,
mit  dem  Namen  Begehren  (ogei-ig).  Der  Ausdruck  war  wenig
passend  gewählt 2) ;  denn  nichts  liegt  dem  Sprachgebrauche

&  des  gewöhnlichen  Lebens  ferner,  als  die  Freude  ein  Begeh-
ren zu  nennen.  Doch  dies  hinderte  nicht,  dass  das  Mittel-
alter sich  hier  wie  in  so  mancher  anderen  Beziehung  von  der
Autorität  des  „Philosophen"  und  seiner  Uebersetzer  leiten
liess  und  das  Vermögen  zu  den  sämmtlichen  hieher  gehörigen
Acten  als  „facultas  appetendi"  bezeichnete 3) ;  und  an  die  Aus-
drücke der  Scholastiker  schloss  sich  später  Wolff  bei  der  Unter-
scheidung seines  Erkenntniss-  und  Begehrungsvermögens  an.

J)  Kritik  der  Urtheilskraft,  Einleitung  HL  Anm.

a)  Aristoteles  wurde  auf  ihn  wahrscheinlich  durch  eine  verallge-
meinernde Zusammenfassung  von  &v[i6g  und  imd-ruf«  geführt,  die  in
Platon's  Eintheilung  neben  dem  loyiOfios  erscheinen;  ein  Zeichen  mehr
für  die  Wahrheit  unserer  früheren  Bemerkung,  dass  sich  die  Grund-
eintheilungen  des  Aristoteles  sämmtlich  aus  der  Platonischen  entwickelt
haben. Nach  anderen  Seiten  hin  ist  der  Zusammenhang  ohnehin  un-

*)  Nur  einzelne  Male  zeigen  sich  Spuren  von  Emancipation ,  wie
z.  B.  bei  Thomas  von  Aquin,  wenn  er  Summ.  Theol.  P.  I.  Q.  37.  art.  1
und  öfter  den  Ausdruck  „amare"  als  allgemeinsten  Ciassennamen  ge-
braucht

22*

Digitized  by  Google

340 Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

Da  nun  der  Namen  Begehren  im  Leben  eine  viel  zu  enge
Bezeichnung  hat,  als  dass  er  alle  psychischen  Phänomene
ausser  denen  des  Denkens  umfassen  könnte,  so  lag  der  Ge-
danken nahe,  dass  es  Phänomene  gebe,  die  in  den  bisher
aufgestellten  Classen  nicht  einbegriffen  seien,  und  dass  somit
diesen  eine  neue  Classe  coordinirt  werden  müsse.  Dass
wirklich  auch  dieser  Umstand  nicht  ohne  Einfluss  blieb,  zeigt
eine  früher  aus  Hamilton  angezogene  Stelle1).

§.  12.  Wir  sagten  aber,  die  Täuschung  hinsichtlich  der
Einheit  dieser  Classe  psychischer  Phänomene  habe  auch  noch
eine  dritte  Art  von  Ursachen  gehabt;  in  früheren  Unter-
suchungen begangene  Fehler  haben  hier  nachtheilig
eingewirkt.

Der  Irrthum,  den  wir  hier  vorzüglich  im  Auge  hatten,
war  der,  dass  man  Vorstellung  und  Urtheil  als  Phänomene
derselben  Grundclasse  betrachtete.  Man  fand  die  drei  Ideen
(wie  man  sie  oft  mit  Auszeichnung  nennt)  des  Wahren,
Guten  und  Schönen;  und  sie  schienen  einander  co-
ordinirt. Man  glaubte,  sie  müssten  eine  Beziehung  zu  drei
coordinirten ,  grundverschiedenen  Seiten  unseres  Seelenlebens
haben.  Die  Idee  des  Wahren  theilte  man  dem  Erkenntniss-
vermögen, die  Idee  des  Guten  dem  Begehrungsvermögen  zu;
da  war  denn  das  dritte  Vermögen,  das  der  Gefühle,  eine  will-
kommene Entdeckung,  um  ihm  die  Idee  des  Schönen  als  sei-
nen Antheil  zuzuweisen.  So  ist  schon  bei  Mendelssohn,  wo  er
von  den  drei  Seelenvermögen  spricht,  von  dem  Wahren ,  Guten
und  Schönen  die  Rede.  Und  Kant  wird  es  von  späteren
Vertretern  einer  ähnlichen  Dreitheilung  zum  Vorwurfe  ge-
macht, dass  er  das  Gefühl  der  Lust  und  Unlust  „einseitig
auf  das  ästhetische  Geschmacksurtheil"  beschränkte,  und
ebenso  „das  Begehrungsvermögen  nicht  als  rein  psychologische
Kraft,  sondern  in  Beziehung  zum  Ideal  des  Guten,  dem  es
dienen  soll,  betrachtete2)."

*)  Lectures  on  Metaph.  II.  p.  420;  Tgl.  oben  Buch  II.  Cap.  5.  §.4.
2)  J.  B.  Meyer,  Kant's  Psychologie,  S.  120.

Digitized  by

Capitel  8. Einheit  der  Grundclasse  für  Gefühl  und  Willen.  341

Bei  einer  genaueren  Untersuchung,  ob  die  Vertheilung
des  Wahren ,  Guten  und  Schönen  •  auf  die  drei  Gassen  des
Erkenntniss-,  Begehrungs-  und  Gefühls  Vermögens  wirklich
zu  rechtfertigen  sei,  wird  sich  freilich  manches  Bedenken
erheben.

Wir  haben  früher  eine  Stelle  von  Lotze  angeführt,  worin
dieser  Denker,  der  doch  selbst  Willen  und  Gefühl  als  Grund-
vermögen scheidet ,  „die  sittlichen  Grundsätze  jeder  Zeit'4
als  „Aussprüche  eines  werthempfindenden  Gefühles"  bezeich-
net. In  der  That  hat  Herbart J)  die  ganze  Ethik,  wie  einen
besonderen  Zweig,  der  Aesthetik  als  der  allgemeineren  Wis-
senschaft zugewiesen,  so  dass  bei  ihm  das  Ideal  des  Guten
ganz  in  dem  des  Schönen  unterzugehen  droht,  oder  doch  als
eine  besondere  Gestaltung  dem  umfassenderen  Gedanken  sich
unterordnet.

Andere  haben  einen  entgegengesetzten  Versuch  gemacht ;
sie  haben  das  Schöne  unter  den  Begriff  des  Guten  gestellt,
wie  z.  B.  Thomas  von  Aquin,  indem  er  sagt,  gut  sei  das,
was  gefalle,  schön  das,  dessen  Erscheinung  gefalle2).  Hier
wird  zunächst  die  Erscheinung  des  Schönen  als  etwas  Gutes
betrachtet,  und  dann  natürlich  ist  auch  das,  was  die  Erschei-
nung hervorruft,  in  Rücksicht  darauf  ein  Gut.  In  der  That
gehört  die  Schönheit  in  diesem  Sinne  ohne  Zweifel  unter  die
Güter ;  aber  auch  von  der  Wahrheit  muss  Aehnliches  gesagt
werden;  und  somit  scheint  der  Charakter  des  Begehrenswer-
then  allen  dreien  gemeinsam  zu  sein,  wie  es  ja  auch  darum
weil  es  sich  um  drei  Ideale  handelt  nicht  anders  denkbar  ist.

*)  Im  Grunde  genommen  schon  Adam  Smith,  wenn  anders  Kant
Recht  hat,  indem  er  sagt,  schön  sei  was  uninteressirtes  Wohlgefallen
errege.  Ja  lange  vor  ihnen  sagte  Augustinus :  „Honestum  voco  in-
telligibilem  pulchritudinem ,  quam  spiritualem  nos  proprie  dicimus."
(63  Q.  Q.  quaest.  30  nahe  am  Anf.)

*)  De  ratione  boni  est  quod  in  eo  quietetur  appetitus.  Sed  ad  ra-
tionem  pulchri  pertinet  quod  in  ejus  aspectu  seu  cognitione  quietetur
appetitus  ....  Pulchrum  addit  supra  bonum  quemdam  ordinem  ad
vim  cognoscitivam ;  ita  quod  bonum  dicatur  id  quod  simpliciter  com-
placet  appetitui;  pulchrum  autem  dicatur  id  cujus  ipsa  apprehensio
placet. (Summ.  Theol.  P.  II.  1.  Q.  27.  A.  1  ad  3.)

Digitized  by  Google

342 Koch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

Es  thut  also  Noth,  in  einer  etwas  anderen  Weise  die
Dreiheit  des  Schönen,  Wahren  und  Guten  zu  fassen,
und  es  wird  sich  dann  zeigen ,  dass  sie  wirklich  zu  einer
Dreiheit  der  Seiten  unseres  Seelenlebens  in  Beziehung  steht;
nicht  aber  zu  Erkenntniss ,  Gefühl  und  Willen ,  sondern  zu
jener  Dreiheit,  die  wir  in  den  drei  Grundclassen  der  psychi-
schen Phänomene  unterschieden  haben.

Jede  Grundclasse  von  psychischen  Phänomenen  hat  eine
ihr  eigenthümliche  Gattung  von  Vollkommenheit  ;  und  diese
gibt  sich  in  dem  inneren  Gefühle,  welches,  wie  wir  sahen,
jeden  Act  begleitet,  zu  erkennen.  Den  vollkommensten  Acten
jeder  Grundclasse  wohnt  eine  darauf  bezügliche,  wie  wir
sagen,  edle  Freude  inne.  Die  höchste  Vollkommenheit  der
vorstellenden  Thätigkeit  liegt  in  der  Betrachtung  des
Schönen,  sei  diese  nun  durch  die  Einwirkung  des  Objectes
unterstützt,  oder  von  einer  solchen  unabhängig.  An  sie
knüpft  sich  der  höchste  Genuss,  welchen  wir  in  der  vorstellen-
den Thätigkeit  als  solcher  finden  können.  Die  höchste  Voll-
kommenheit der  urtheilenden  Thätigkeit  liegt  in  der
Erkenntniss  der  Wahrheit;  am  Meisten  natürlich  in  der  Er-
kenntniss solcher  Wahrheiten,  die  mehr  als  andere  eine
reiche  Fülle  des  Seins  uns  offenbaren.  Dies  ist  z.  B.  dann
der  Fall,  wenn  wir  ein  Gesetz  erfassen,  durch  welches,  wie
durch  das  Gesetz  der  Gravitation,  mit  einem  Schlage  ein
weites  Gebiet  von  Erscheinungen  erklärt  wird.  Darum  ist
das  Wissen  eine  Freude  und  ein  Gut  an  und  für  sich  und
abgesehen  von  allem  praktischen  Nutzen,  den  es  gewährt.
„Alle  Menschen  verlangen  von  Natur  nach  dem  Wissen",  sagt
der  grosse  Denker,  der  mehr  als  viele  Andere  die  Freuden
der  Erkenntniss  verkostet  hat.  Und  wiederum  sagt  er:  „die
erkennende  Betrachtung  ist  das  Süsseste  und  Beste1)."  Die
höchste  Vollkommenheit  der  liebenden  Thätigkeit  endlich
liegt  in  der  durch  Rücksicht  auf  eigene  Lust  und  eigenen
Gewinn  ungehemmten  freien  Erhebung  zu  höheren  Gütern,
in  der  opferwilligen  Hingabe  ihrer  selbst  an  das,  was  um

l)  Arißt.  Metaph.  A,  1.  A,  7.

Digitized  by  Google

Capitel  8. Einheit  der  Grundclasse  für  Gefühl  und  Willen.  343

seiner  Vollkommenheit  willen  mehr  und  über  Alles  liebens-
würdig ist,  in  der  Uebung  der  Tugend  oder  der  Liebe  des
Guten  um  seiner  selbst  willen  und  nach  dem  Maasse  seiner
Vollkommenheit.  Die  Freude,  die  der  edlen  Handlung  und
überhaupt  der  edlen  Liebe  innewohnt,  ist  es,  die  in  ähnlicher
Weise  dieser  Vollkommenheit,  wie  die  Freuden  der  Erkennt-
niss  und  der  Betrachtung  des  Schönen  der  Vollkommenheit
der  anderen  beiden  Seiten  des  Seelenlebens,  entspricht.  Das
Ideal  der  Ideale  besteht  in  der  Einheit  alles  Wahren,
Guten  und  Schönen,  d.  i.  in  einem  Wesen,  dessen  Vorstel-
lung die  unendliche  Schönheit  und  in  ihr  wie  in  ihrem  un-
endlich überragenden  Urbilde  alle  denkbare  endliche  Schön-
heit zeigt;  dessen  Erkenntniss  die  unendliche  Wahrheit
und  in  ihr  wie  in  ihrem  ersten  und  allgemeinen  Erklärungs-
grunde alle  endliche  Wahrheit  offenbart;  und  dessen  Liebe
das  unendliche,  allumfassende  Gut  und  in  ihm  jedes  andere
liebt,  welches  in  endlicher  Weise  an  der  Vollkommenheit
Theil  hat.  Das,  sage  ich,  ist  das  Ideal  der  Ideale.  Und  die
Seligkeit  aller  Seligkeiten  bestände  in  dem  dreifachen  Ge-
nüsse dieser  dreifachen  Einheit,  indem  die  unendliche  Schön-
heit angeschaut,  und  aus  ihrer  Anschauung  durch  sich  selbst
als  nothwendige  und  unendliche  Wahrheit  erkannt,  und
als  unendliche  Liebenswürdigkeit  offenbar  geworden  mit  gänz-
licher und  nothwendiger  Hingabe  als  das  unendliche  Gut
geliebt  würde.  Dies  ist  auch  die  Verheissung  der  Seligkeit,
welche  in  der  vollkommensten  der  Religionen ,  die  in  der
Geschichte  aufgetreten  sind,  in  dem  Christenthume,  gegeben
wird,  und  mit  ihm  stimmen  die  grössten  Denker  des  Heiden-
thums und  namentlich  der  gottbegeisterte  Piaton  in  der
Hoffnung  auf  ein  solches  beseligendes  Glück  überein.

Wir  sehen,  auch  wenn  man  mit  uns  das  Gefühl  als  eine
Grundclasse  verwirft,  wenn  man  nur  zugleich  im  Uebrigen
unsere  Grundeintheilung  sich  eigen  macht,  lässt  die  Dreiheit
der  Ideale,  des  Schönen,  Wahren  und  Guten,  sich  aus  dem
System  der  psychischen  Vermögen  wohl  erklären.  Ja  sie  wird
dadurch  erst  in  voller  Weise  verständlich  gemacht ;  und  selbst
bei  Kant  fehlt  es  nicht  an  Aeusserungen ,  welche  dafür  zeu-

344 Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

gen,  dass  nur  durch  die  von  uns  durchgeführte  Beziehung
des  Schönen  zur  vorstellenden  Thätigkeit  die  richtige  Stel-
lung ihm  gegeben  wird.  Unter  vielen  will  ich  hier  nur  die
eine  oder  andere  Stelle  aus  verschiedenen  seiner  Schriften
hervorheben.  In  der  Kritik  der  Urtheilskraft  sagt  Kant:
„Wessen  Gegenstandes  Form  in  der  blossen  Reflexion  über
dieselbe  als  der  Grund  einer  Lust  an  der  Vorstellung
eines  solchen  Objectes  beurtheilt  wird;  mit  dessen
Vorstellung  wird  dieseLust  auch  als  nothwendig
verbunden  geurtheilt,  folglich  als  nicht  bloss  für  das
Subject,  welches  diese  Form  auffasst,  sondern  für  jeden  Ur-
theilenden  überhaupt.  Der  Gegenstand  heisst  alsdann
schön;  und  das  Vermögen  durch  eine  solche  Lust
(folglich  auch  allgemeingültig)  zu  urth eilen,  der  Ge-
schmack1)/' In  den  metaphysischen  Anfangsgründen  der
Rechtslehre  (1797)  wiederholt  er  nochmals,  dass  es  eine  Lust
gebe,  welche  mit  gar  keinem  Begehren  des  Gegenstandes,
sondern  mit  der  blossen  Vorstellung,  die  man  sich  von
einem  Gegenstande  macht,  schon  verknüpft  sei,  und  bemerkt :
„Man  würde  die  Lust,  die  mit  dem  Begehren  des  Gegen-
standes nicht  nothwendig  verbunden  ist,  die  also  im  Grunde
nicht  eine  Lust  an  der  Existenz  des  Objectes  der  Vorstellung
ist,  sondern  bloss  an  der  Vorstellung  allein  haftet,
bloss  contemplative  Lust  oder  unthätiges  Wohlgefallen  nennen
können.  Das  Gefühl  der  letzteren  Art  von  Lust  nennen  wir
Geschmack  *)."

So  bewährt  sich  unsere  Behauptung,  dass  die  Verken-
nung der  fundamentalen  Verschiedenheit  von  Vorstellung  und
Urtheil  die  Annahme  eines  anderen  fundamentalen  Unterschie-

»)  Krit.  d.  Urtheilskr.  Einl.  VI.

*)  Metaph.  Anfangsgr.  der  Rechtslehre  Cap.  1.  —  Auch  Thomas
von  Aquin,  der,  wie  überhaupt  die  Peripatetische  Schule,  den  Fehler
der  Vereinigung  von  Vorstellung  und  Urtheil  in  derselben  Grundclasse
mit  Kant  gemein  hatte,  gibt  in  der  oben  (S.  341  Anm.  2)  mitgetheilten
Stelle  der  Beziehung  des  Schönen  zur  Vorstellung  Zeugniss.  An  einem
anderen  Orte  sagt  er :  „Bonum  proprie  respicit  appetitum . . .  Pulchrum
autem  respicit  vim  cognoscitivam :  pulchra  enim  dicuntur,  quae  visa
placent." (Summ.  Theol.  P.  I.  Q.  5.  A.  4  ad  1.)

Digitized  by  Google

Capitel  8. Einheit  der  Grundclasae  für  Gefühl  und  Willen.  345

des,  der  nicht  wirklich  vorhanden  ist,  vorbereitete ;  und  dass
so  der  erste  in  der  Eintheilung  der  psychischen  Phänomene
begangene  Fehler  zur  Entstehung  des  zweiten  wesentlich  bei-
trug. Es  scheint,  als  ob  dieser  Umstand  nicht  am  Wenigsten
ein  störendes  Moment  geworden  sei.

Ausserdem  wurde  der  neue  Irrthum  natürlich  auch  durch
den  Mangel  an  Klarheit  über  das  eigentliche  Princip  der
Eintheilung  begünstigt.  Wir  haben  davon  schon  früher  ge-
sprochen und  können  uns  darum  jetzt  jedes  weitere  Wort
ersparen.

Was  immer  sonst  noch  dazu  beigetragen  haben  mag,
dass  man  Gefühl  und  Willen  irrthümlich  für  zwei  verschie-
dene Grundclassen  psychischer  Erscheinungen  hielt :  die  haupt-
sächlichsten Anlässe  der  Täuschung  haben  wir,  glaube  ich,
in  der  vorausgegangenen  Untersuchung  zusammengestellt.
Sie  sind  so  mannigfach  und  bedeutend,  dass  wir  uns  nicht
darüber  verwundern  können,  wenn  sich  auch  mancher  her-
vorragende Denker  dadurch  verführen  Hess;  und  so,  hoffe
ich,  wird  durch  ihre  Darlegung  das  letzte  Bedenken  gegen
die  von  uns  verfochtene  Zusammengehörigkeit  von  Gefühl
und  Willen  verschwunden  sein.  Dann  aber  scheint  unsere
Grundeintheilung  überhaupt  gesichert.  Wir  dürfen  es  daher
als  feststehend  betrachten,  dass  die  psychischen  Phänomene
nicht  mehr  und  nicht  weniger  als  einen  dreifachen  funda-
mentalen Unterschied  hinsichtlich  ihrer  Beziehung  zum  In-
halte, oder,  wie  w  i  r  uns  ausdrücken  können,  hinsichtlich  der
Weise  des  Bewusstseins  zeigen ;  und  dass  sie  hienach  in  drei
Grundclassen  zerfallen:  in  die  Classe  der  Vorstellungen,
in  die  der  Urtheile  und  in  die  der  Phänomene  der
Liebe  und  des  Hasses.

Digitized  by  Google

Neuntes  Capitel.

Vergleich  der  drei  Grnndclassen  mit  dem  dreifachen
Phänomene  des  inneren  Bewnsstseins.  Bestimmung
ihrer  natürlichen  Ordnung.

§.  1.  Die  drei  von  uns  festgestellten  Grnndclassen  der
Vorstellung,  des  Urtheils  und  der  Liebe  erinnern  uns  an  eine
früher  gefundene  Dreiheit  von  Phänomenen.  In  dem  inneren
Bewusstsein,  das  jede  psychische  Erscheinung  begleitet,  sahen
wir  eine  darauf  gerichtete  Vorstellung,  eine  Erkenntniss  und
ein  Gefühl  beschlossen,  und  offenbar  entspricht  je  eines  die-
ser Momente  einer  der  drei  Classen  der  Seelenthätigkeiten,
die  sich  uns  jetzt  ergeben  haben.

Hieraus  ersehen  wir,  dass  Phänomene  der  drei  Grund-
classen  aufs  Innigste  sich  miteinander  verflechten.  Denn
eine  innigere  Verbindung  als  die  zwischen  den  drei  Momenten
des  inneren  Bewusstseins  ist  nicht  mehr  denkbar.

Wir  erkennen  ferner,  dass  die  drei  Classen  von  äusser-
ster  Allgemeinheit  sind;  es  gibt  keinen  psychischen  Act,  bei
welchem  nicht  alle  vertreten  wären.  Jeder  Classe  kommt
eine  gewisse  Allgegenwart  in  dem  ganzen  Seelenleben  zu.

Daraus  folgt  aber,  wie  auch  früher  bemerkt,  nicht,  dass
sie  auseinander  ableitbar  sind.  Aus  jedem  Gesammtzustande
des  psychischen  Lebens  lässt  sich  erkennen,  dass  ein  Ver-
mögen zu  jeder  der  drei  Gattungen  von  Thätigkeiten  vor-

Digitized  by  Google

Capitel  9.  Vergleich  der  Grundclasscn  mit  dem  inneren  Bewusstsein.  347

handen  ist.  Aber  ohne  "Widerspruch  liesse  es  sich  denken,
dass  ein  psychisches  Leben  bestände,  dem  die  eine  oder  auch
zwei  von  den  Gattungen,  so  wie  die  Fähigkeit  zu  ihnen
mangelte.  Ebenso  bleibt  ein  Unterschied  zwischen  psychi-
schen Acten,  die  in  einem  relativen  Sinne  blosse  Vorstellungs-
acte  zu  nennen  sind,  und  solchen,  bei  welchen  dies  nicht  der
Fall  ist,  insofern  das  primäre  Object  eines  Actes  bald  bloss
vorgestellt,  bald  auch  anerkannt  oder  geleugnet,  bald  zugleich
in  irgendwelcher  Weise  geliebt  oder  gehasst  wird.  Bei  den
letzteren  werden  Saiten,  die  in  dem  ersten  Falle  nur  mitge-
klungen hatten,  so  zu  sagen  direct  angeschlagen.

Die  Thatsache  gibt  also  nur  der  universellen  Bedeutung
jeder  der  drei  Classen  Zeugniss ;  und  dieses  Zeugniss  ist,  wo
es  sich  um  die  Frage  nach  dem  fundamentalen  Charakter
der  Classe  handelt,  gewiss  willkommen.  Die  übliche  Drei-
teilung in  Erkenntniss,  Gefühl  und  Willen  kann  es  nicht  in
gleicher  Weise  für  sich  anführen.  Hamilton,  wahrscheinlich
weil  er  die  Bedeutsamkeit  des  Umstandes  begriff,  hat  freilich
auch  für  die  Willensthätigkeit  den  Anspruch  vollkommener
Allgemeinheit  erhoben.  „In  unseren  philosophischen  Büchern",
sagt  er,  „da  mögen  allerdings  Erkenntniss,  Gefühl  und  Be-
strebung, jedes  von  dem  anderen  getrennt  in  Büchern  und
Capiteln  stehen ;  in  der  Natur  sind  sie  aber  miteinander  ver-
woben. In  jeder,  auch  der  einfachsten  Modification  des  Gei-
stes finden  sich  Erkenntniss,  Gefühl  und  Willen  zusammen,
um  den  psychischen  Zustand  zu  bilden" l),  u.  s.  f.  Aber  dem-
jenigen, welcher  den  Begriff  des  Wollens  analysirt,  kann  es
nicht  zweifelhaft  bleiben,  dass  Hamilton  für  seine  dritte
Grundclasse  Unmögliches  behauptet.  Wird  doch  ein  Wollen,
wie  wir  auch  früher  sagten,  erst  durch  den  Gedanken  an  ein
eigenes  Wirken  möglich ;  ein  Umstand,  der,  wie  er  überhaupt
den  weniger  generellen  Charakter  dieses  Classenbegriffes  an-
zeigt, insbesondere  beweist,  wie  weit  er  davon  entfernt  ist,
auf  eine  primitive  Bethätigung  Anwendung  finden  zu  können.

s)  Lect.  on  Metaph.  I.  p.  188.  Später  (ebend.  II.  p.  433)  wieder-
holt er  nochmals  denselben  Gedanken ,  aber  nicht  mehr  mit  der  glei-
chen Zuversicht.

Digitized  by  Google

348 Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

So  sehen  wir  auch  nach  dieser  Seite  hin  unsere  Classi-
fication gegenüber  der  gegenwärtig  üblichen  im  Vortheile,
obwohl  ich  diesem  Umstände  nicht  eine  gleich  entscheidende
Bedeutung  wie  manchen  Ergebnissen  früherer  Erörterung  bei-
legen möchte.

§.  2.  Es  bleibt  uns  jetzt  nur  noch  eine  Frage  zu  be-
antworten, und  auch  für  sie  ist  die  Entscheidung  in  den  vor-
angegangenen Untersuchungen  vorbereitet,  ja  gewissermassen
schon  anticipirt.  Es  ist  die  Frage  nach  der  natürlichen  Reihen-
folge der  drei  Classen.

Wie  überall,  so  muss  auch  in  unserem  Falle  die  relative
Unabhängigkeit,  Einfachheit  und  Allgemeinheit  der  Classen
für  ihre  Ordnung  bestimmend  werden.

Nach  diesem  Principe  ist  es  klar,  dass  der  Vorstellung
der  erste  Platz  gebührt :  denn  sie  ist  das  einfachste  der  drei
Phänomene,  indem  Urtheil  und  Liebe  immer  eine  Vorstellung
in  sich  schliessen;  sie  ist  ebenso  das  unabhängigste  unter
ihnen,  da  sie  die  Grundlage  der  übrigen  ist;  und  ebendarum
ist  dieses  Phänomen  auch  das  allgemeinste.  Ich  sage  dies
nicht,  als  wollte  ich  leugnen,  dass  auch  Urtheil  und  Liebe
in  jedem  psychischen  Zustande  irgendwie  vertreten  seien;
dies  haben  wir  vielmehr  so  eben  noch  ausdrücklich  hervorge-
hoben. Aber  wir  haben  dennoch  zugleich  einen  gewissen
Unterschied  der  Allgemeinheit  bemerkt,  insofern  das  primäre
Object  nothwendig  und  allgemein  nur  in  der  dem  Vorstellen
eigenen  Weise  der  intentionalen  Einwohnung  im  Bewusstsein
gegenwärtig  ist.  Auch  könnte  man  sich  ohne  Widerspruch
ein  Wesen  denken,  welches,  ohne  Vermögen  für  Urtheil  und
Liebe,  allein  mit  dem  Vermögen  der  Vorstellung  ausgestattet
wäre,  nicht  aber  umgekehrt;  und  die  Gesetze  des  Vorstel-
lungslaufes bei  einer  solchen  psychischen  Fiction  könnten
einige  von  den  Gesetzen  sein,  die  auch  jetzt  in  unserem  psy-
chischen Leben  ihren  Einfluss  offenbaren.

Aus  ähnlichen  Gründen  gebührt  dem  Urtheile  die  zweite
Stelle.  Denn  das  Urtheil  ist  nächst  der  Vorstellung  die  ein-
fachste Classe.  Es  hat  nur  die  Vorstellung  zu  seiner  Grund-

Capitel  9. Die  natürliche  Ordnung  der  Grundclassen.  349

läge,  nicht  aber  die  Phänomene  der  Liebe  und  des  Hasses.
Der  Gedanken  eines  Wesens,  das  mit  der  Thätigkeit  zum
Vorstellen  die  zum  ürtheilen  verbände,  aber  ohne  jede  Re-
gung der  Liebe  oder  des  Hasses  bliebe,  enthält  keinen  Wider-
spruch; und  wir  sind  im  Stande  zu  jenen  Gesetzen  des
Vorstellungslaufes,  von  welchen  wir  sprachen,  einen  gewissen
Kreis  von  besonderen  Gesetzen  des  Urtheiles  hinzuzufügen,
worin  noch  von  allen  Phänomenen  der  Liebe  gänzlich  Um-
gang genommen  wird.  Anderes  gilt  dagegen  von  diesen
Erscheinungen,  wenn  man  sie  in  ihrem  Verhältniss  zu  den
Ürtheilen  betrachtet.  Es  ist  gewiss  nicht  nöthig,  dass  der-
jenige, welcher  etwas  liebt,  glaubt,  dass  es  existire,  oder  auch
nur  existiren  könne ;  aber  dennoch  ist  jedes  Lieben  ein  Lie-
ben, dass  etwas  sei ;  und  wenn  eine  Liebe  die  andere  erzeugt,
wenn  Eines  um  des  Anderen  willen  geliebt  wird,  so  geschieht
dies  nie,  ohne  dass  ein  Glauben  an  gewisse  Beziehungen  des
Einen  zum  Anderen  dabei  betheiligt  ist.  Je  nach  dem  Ur-
theile  über  das  Sein  oder  Nichtsein,  die  Wahrscheinlichkeit
oder  Unwahrscheinlichkeit  dessen,  was  man  liebt,  ist  der  Act
der  Liebe  bald  Freude,  bald  Trauer,  bald  Hoffnung,  bald
Furcht,  und  nimmt  so  noch  mannigfache  andere  Formen  an.  So
scheint  es  in  der  That  undenkbar,  dass  ein  Wesen  mit  dem
Vermögen  der  Liebe  und  des  Hasses  begabt  wäre,  ohne  an
dem  des  Urtheiles  Theil  zu  haben.  Und  ebenso  ist  es  un-
möglich, irgend  welches  Gesetz  der  Aufeinanderfolge  für  diese
Gattung  von  Phänomenen  aufzustellen,  welches  von  den  Phä-
nomenen des  Urtheiles  gänzlich  absieht.  In  Bezug  auf  Un-
abhängigkeit, in  Bezug  auf  Einfachheit,  und  eben  darum
auch  in  Bezug  auf  Allgemeinheit  steht  also  diese  Classe  der
des  Urtheiles  nach;  an  Allgemeinheit  natürlich  nur  in  dem
Sinne,  in  welchem  allein  auch  bei  Vorstellung  und  Urtheil
von  einem  Unterschiede  der  Allgemeinheit  gesprochen  wer-
den konnte.

Man  erkennt  aus  dem  Gesagten,  wie  vollständig  die-
jenigen den  wahren  Zusammenhang  der  Thatsachen  verken-
nen, welche,  wie  es  gerade  in  unseren  Tagen  von  mehreren
Seiten  geschieht,  den  Willen  unter  allen  psychischen  Phäno-

Digitized  by  Google

350 Buch  II.  Von  den  psychischen  Phänomenen  im  Allgemeinen.

menen  als  das  erste  betrachten.  Nicht  bloss  das  Vorstellen
ist  offenbar  eine  Vorbedingung  des  Wollens;  die  eben  ge-
führten Erörterungen  zeigen,  dass  auch  das  Urtheilen  dem
Lieben  und  Hassen  überhaupt,  und  um  so  mehr  dem  relativ
späten  Phänomene  des  Wollens  vorgeht.  Jene  Philosophen
verkehren  also  die  naturgemässe  Ordnung  geradezu  in  ihr
Gegentheil.

Wie  die  gefundene  natürliche  Classification,  so  werden
wir  auch  die  natürliche  Ordnung  ihrer  Glieder  den  folgenden
specielleren  Untersuchungen  zu  Grunde  legen.  Wir  werden
zuerst  von  den  Gesetzen  der  Vorstellungen,  dann  von  denen
der  Urtheile,  endlich  von  denen  der  Liebe  und  des  Hasses
sprechen.  Allerdings  wird  es  unmöglich  sein,  bei  der  Be-
trachtung der  früheren  Classe  einen  Blick  auf  die  spätere
völlig  auszuschliessen,  da  ihre  Unabhängigkeit  ja  nur  in  einem
beschränkten  und  relativen  Sinne  von  uns  behauptet  wurde
und  behauptet  werden  konnte.  Der  Willen  greift  herrschend
nicht  bloss  in  die  Aussenwelt,  sondern  auch  in  das  innere
Gebiet  der  Vorstellungen  ein  und  auch  die  Gefühle  beeinflussen
ihren  Lauf.  Ebenso  ist  es  bekannt,  wie  häufig  die  Menschen
etwas  darum  für  wahr  halten,  weil  es  ihrer  Eitelkeit  schmei-
chelt oder  sonst  ihren  Wünschen  entspricht.  Wie  die  natür-
lichste Eintheilung,  so  ist  auch  die  natürlichste  Ordnung  ihrer
Glieder  immer  noch  etwas  Künstliches.  Da  Comte  in  seiner
berühmten  Hierarchie  der  Wissenschaften  alle  theoretischen
Disciplinen  in  eine  Reihe  ordnete,  stellte  ihr  Herbert  Spencer
seine  Lehre  von  dem  „Consensusa  aller  Wissenschaften  ent-
gegen, welcher  es  verbiete,  die  eine  der  anderen  gegenüber
als  die  frühere  zu  bezeichnen.  Vielleicht  ging  diese  Behaup-
tung zu  weit;  aber  Comte  selbst  hatte  zugegeben,  dass  seine
Stufenleiter  keine  absolute  sei,  und  dass  auch  die  frühere
Wissenschaft  vielfach  durch  die  spätere  gestützt  und  ge-
hoben werde.

Pierer'sche  Hofbuchdruckerei. Steph&u  Geibel  &  Co.  in  Altenburg.
